 Fizikçi Leonardo Vetra'mn burnuna yanan et kokusu geldiğinde, bu kokunun kendisinden 
 çıktığını biliyordu. Başını kaldırarak, üstünde beliren siyah figüre dehşet dolu gözlerle baktı. 
 "Ne istiyorsun!" 
 Kulak tırmalayıcı ses, "La chiave," diye cevap verdi. "Şifre." 
 "Ama... bende..." 
 Sıcak beyaz nesneyi Vetra'mn göğsüne iyice bastırarak, ağırlığını yeniden aşağı verdi. Kor 
 nesneyle temas eden etin çıkardığı cızırtı duyuldu. 
 Vetra ıstırap içinde feryat etti. "Şifre yok!" Şuurunu yitirmeye başladığını hissediyordu. 
 Siyah figür, ona ters ters bakü. "Ne avevopaura. Ben de bundan korkmuştum." 
 Vetra bilincini kaybetmemek için mücadele verse de, üstüne çöken karanlık gittikçe artıyordu. 
 Tek tesellisi, saldırganının peşinden geldiği şeyi asla bulamayacak olmasıydı. Yine de kısa 
 süre sonra siyah figür bir bıçak çıkartarak Vetra'mn yüzüne yaklaştırdı. Bıçak yüzünün 
 etrafında gezindi. Dikkatle. Ustalıkla. 
 Vetra, 'Tanrı aşkına!" diye çığlık attı. Ama artık çok geçti. 
 15 
   
 1 
 Büyük Giza Piramidi'nin üst basamaklarında duran genç kadın kahkahalar atarak, aşağı doğru 
 ona sesleniyordu. "Robert, acele et! Daha genç bir erkekle evlenmem gerekirdi!" Büyüleyici 
 bir gülümsemesi vardı. 
 Robert, ona yetişmek için çabalıyor, ama taş kesen bacakları buna izin vermiyordu. "Bekle," 
 diye yalvardı. "Lütfen..." 
 Yukarı çıkarken gözleri bulamklaşıyordu. Kulaklarında bir çınlama vardı. Ona yetinmeliyim! 
 Ama başını yeniden kaldırıp baktığında kadın ortadan kaybolmuştu. Onun yerinde çürük dişli 
 bir adam duruyordu. Adam dudaklarını garipçe bükerek aşağı baktı. Ardından, tüm çöle 
 yayılan acılı bir çığhk attı. 
 Robert Langdon, gördüğü kâbustan aniden uyanmıştı. Yatağının yanındaki telefon çalıyordu. 
 Sersemlemiş bir halde ahizeyi kaldırdı. 
 "Alo?" 
 Bir erkek sesi, "Robert Langdon'ı arıyorum," dedi. 
 Langdon yatağında doğrularak boğazını temizledi. "Robert Langdon... benim." Kısık gözlerle 
 dijital saatine baktı. Saat sabah 05.18'i gösteriyordu. 
 "Sizi hemen görmeliyim." 
 "Kimsiniz?" 
 "İsmim Maximilian Kohler. Ayrık zerrecik fizikçisiyim." 
 "Nesiniz?" Langdon dikkatini toplamakta güçlük çekiyordu. "Doğru Langdon'ı aradığınıza 
 emin misiniz?" 
 17 F:2 
   
 "Harvard Üniversitesi'nde dini simgebilim profesörüsünüz. Simgebi-lim üstüne üç kitap 
 yazdınız ve..." 
 "Saatin kaç olduğunu biliyor musunuz?" 
 "Özür dilerim. Bende görmeniz gereken bir şey var. Bunu telefonda konuşamam." 
 Langdon'ın dudaklarında bilmiş bir gülümseme belirdi. Bu daha önce de olmuştu. Dini 
 simgebilim hakkında kitaplar yazmanın tehlikelerinden biri de, Tanrı'dan son aldıkları 
 işaretleri doğrulamasını isteyen dindar fanatiklerdi. Geçen ay Oklahoma'dan bir striptizci, 
 gelip yatak örtüsünün üstünde mucizevi bir biçimde meydana çıkan çarmıhın geçerliliğini 
 onaylarsa, hayatının en iyi seksini yapmayı vaat etmişti. Langdon buna Tulsa Örtusün 
 diyordu. 
 "Numaramı nasıl buldunuz?" Langdon saate rağmen nazik olmaya çalışıyordu. 
 "Dünya çapında ağda'"* kitabınızın sitesinde." 
 Langdon kaşlarını çattı. Kitabının sitesinde ev telefonunun yazmadığına adı gibi emindi. Belli 
 ki adam yalan söylüyordu. 
 Arayan kişi, "Sizi mutlaka görmeliyim," diye ısrar etti. "İyi ücret öderim." 
 Artık Langdon'ın tepesi atmaya başlıyordu. "Üzgünüm, ama gerçekten..." 
 "Eğer hemen çıkarsanız, burada saat..." 
 "Hiçbir yere gelmiyorum! Saat sabahın beşi!" Langdon telefonu kapatarak, kendini yatağa 
 bıraktı. Gözlerini kapatıp, yeniden uyumaya çalıştı. Hiç faydası yoktu. Rüya aklından 
 çıkmıyordu. İstemeden sabahlığını giydi ve aşağı indi. 
 Robert Langdon, Massaehusetts'deki Victorian tarzı boş evinde yalınayak dolaştı ve âdet 
 halini almış uykusuzluğunu kendi ilacıyla tedavi etti: buharı tüten bir fincan Nestle's Quik. 
 Cumbalardan giren nisan ay ışığı, şark halılarının üstünde oynaşıyordu. Langdon'ın iş 
 arkadaşları, yaşar> 
 Üstündeki lekelerin çarmıha gerilmiş insan şekli olduğuna inanılan Turin Örtüsü'ne 
 gönderme. Tulsa Oklahoma'dadır. '") Worldwide Web. 
 18 
   
 clığı yerin evden çok antropoloji müzesine benzediği konusunda şakalar yaparlardı. Kitap 
 rafları, dünyanın her yerinden topladığı dini elsanatla-rıyla doluydu -Gana'dan bir ekuaba, 
 (Ghana'da Aşhanti kabilesinin küçük kız çocuklarına bebek bakımını öğretmek için, 
 kullanılan oyuncak bebekler. Ayrıca kısır kadınların bebek sahibi olmaları için kullanılır.) 
 İspanya'dan altın bir haç, Ege'den bir Siklat (Yunan Adaları İdolü), hatta Borneo'dan nadir 
 bulunan el örgüsü bir boccus (renkli iplik ya da boncuklarla örülmüş muska), ebedi gençliği 
 sembolize eden genç bir savaşçı. 
 Langdon pirinç Maharishi sandığının üstünde oturup sıcak çikolatasının tadını çıkarırken, 
 cumbaya yansıyan görüntüsüne gözü takıldı. Görüntü çarpık ve soluktu... hayalet gibi. 
 Yaşlanan bir hayalet, diye düşündü. Bu ona, genç ruhunun ölümlü bir kabuk içinde yaşadığını 
 acımasızca hatırlatmıştı. 
 Klasik anlamda çok yakışıklı sayılmasa da, kırk yaşındaki Langdon'ın bayan iş arkadaşlarının 
 "ilim irfan sahibi" dediği bir görünümü vardı: gür kahverengi saçların arasındaki beyaz teller, 
 inceleyici mavi gözler, insanı tutsak eden etkileyici bir ses ve bir atletin kaygısız, güçlü 
 gülümsemesi. Hazırlık okulu ve üniversitede dalgıç takımında yer alan Langdon hâlâ bir 
 yüzücünün vücuduna sahipti. Üniversitenin havuzunda her gün attığı elli kulaçla bir seksenlik 
 vücudunu formda tutuyordu. 
 Langdon'ın arkadaşları onu daima gizemli biri gibi görürlerdi -yüzyıllar arasına sıkışıp kalmış 
 bir adam. Hafta sonlarında onu kot pantolonunu çekmiş, okulun dinlenme salonunda 
 öğrencilerle bilgisayar grafiği ya da din tarihi hakkında tartışırken görmek mümkündü; öte 
 yandan ona, en iyi sanat dergilerinin sayfalarında, Harris tüvit ceketiyle konuşma yapması 
 için çağrıldığı müze açılışlarında da rastlanabilirdi. 
 Sert bir öğretmen ve disiplinde taviz tanımayan biri olduğu halde Langdon, "iyi espri yapma 
 kayıp sanatını" takdir edenlerin en önünde gelirdi. Eğlenceden zevk alması, öğrencileri 
 arasında onlardan biriymiş gibi kabul görmesini sağlardı. Kampustaki takma adı "Yunus" idi. 
 Bu isim hem dost tavırlarından, hem de havuza dalıp su topu maçında karşı takımın tüm 
 oyuncularını saf dışı bırakmasını sağlayan efsanevi yeteneğinden kaynaklanıyordu. 
 19 
   
 Langdon tek başına oturup, dalgın gözlerini karanlığa dikerken, evinin sessizliği, bu kez faks 
 makinesinin çalmasıyla yeniden bozuldu. Kızmak için yeterli güce sahip olmadığından, 
 gülmek için kendini zorladı. . 
 Tannm şu kullarının haline bak, diye düşündü. Meşinlerinin gelmesi için iki bin yıl sabrettiler 
 ama hâlâ ısrarcılıktan vazgeçemiyorlar. 
 Boş fincanım bitkin bir halde mutfağa geri götürdü ve ağır adımlarla meşe lambri kaplı 
 çalışma odasına yürüdü. Gelen faks, çıktı tepsisinin üstünde duruyordu. İçini çekerek kâğıdı 
 kaldırıp baktı. 
 Bir anda duyduğu tiksintiyle kanı dondu. 
 Sayfanın üstündeki resim bir insan cesedine aitti. Ceset çırılçıplak soyulmuştu ve kafası, 
 tamamen arka tarafa bakacak şekilde döndürülmüştü. Kurbanın göğsünde feci bir yanık izi 
 vardı. Adam damgalanmış-tı... tek bir kelimeyle dağlanmıştı. Bu, Langdon'm iyi bildiği bir 
 kelimeydi. Çok iyi bildiği bir kelime. Süslü harflere inanmayan gözlerle baktı. 
 Pumnûİ 
 "Illuminati," diye kekelerken kalbi hızla çarpıyordu. İmkânsız... 
 Langdon az sonra şahit olacaklarından korkar bir halde, faks kâğıdını ağır çekimde 180 derece 
 çevirdi. Kelimeye şimdi baş aşağı bakıyordu. 
 Soluğunu salıverdi. Kendini kamyon çarpmış gibi hissediyordu. Gördüklerine inanmakta 
 zorluk çekerek faks kâğıdını yeniden çevirdi, damgayı sağ taraf yukarı gelecek şekilde ve 
 sonra tekrar baş aşağı okudu. 
 "Illuminati," diye fısıldadı. 
 Langdon girdiği şokun etkisinde bir sandalyeye çöktü. Bir süre şaşkınlık içinde kalakaldı. 
 Sonra gözlerini yavaşça faks makinesinin yanıp sönen kırmızı ışığına çevirdi. Bu faksı 
 gönderen kişi hattı kapatmamıştı... konuşmak için bekliyordu. Langdon yanıp sönen ışığa 
 uzun süre baktı. 
 Ardından, titreyen elleriyle ahizeyi kaldırdı. 
 20 
   
 2 
 Langdon sonunda cevap verdiğinde adam, "Şimdi dikkatinizi çekmeyi başarabildim mi?" 
 dedi. 
 "Evet efendim, son derece iyi başardınız. Kendinizi tanıtmak ister misiniz?" 
 Sert ve mekanik bir ses, "Daha önce anlatmaya çalıştım," dedi. "Fizikçiyim. Bir araştırma 
 tesisi işletiyorum. Burada bir cinayet işlendi. Cesedi gördünüz." 
 "Beni nasıl buldunuz?" Langdon dikkatini veremiyordu. Aklına faks kâğıdının üstündeki 
 resim geliyordu. 
 "Size daha önce de söyledim. Worldwide Web'den. Kitabınızın sitesinden, Illuminati Sanatı." 
 Langdon dikkatini toplamaya çalıştı. Kitabı edebiyat çevrelerinde fazla tanınmıyordu ama 
 internette hayli takipçisi olmuştu. Buna rağmen arayan kişinin iddiası bir anlam ifade 
 etmiyordu. Langdon, "O sayfada iletişim kurmak için bilgi verilmiyor," diye itiraz etti. "Buna 
 eminim." 
 "Buradaki laboratuvanmda Web'den kullanıcı bilgisi toplamakta oldukça becerikli 
 çalışanlarım var." 
 Langdon şüpheliydi. "Laboratuvarmız Web hakkında fazlasıyla çok §ey biliyor gibi 
 konuşuyorsunuz." 
 Adam, "Öyle olmalı," diye cevabı yapıştırdı. "Onu biz icat ettik." 
 Adamın sesindeki bir şey Langdon'a, onun şaka yapmadığım söylüyordu. 
 21 
   
 Arayan kişi, "Sizi görmeliyim," diye ısrar etti. "Telefonda görüşebileceğimiz bir mesele değil. 
 Laboratuvarım Boston'dan sadece bir saatlik uçuş mesafesinde." 
 Çalışma odasının loş ışığında duran Langdon, elindeki faksı inceledi. Oldukça dokunaklı bu 
 resim, muhtemelen yüzyılın epigrafi buluşuydu, on yıllık araştırması tek bir sembolle 
 kanıtlanmış oluyordu. 
 Arayan ses, "Çok acil," diye bastırdı. 
 Langdon'ın gözleri damgaya kilitlenmişti. Illuminati yazısını tekrar tekrar okudu. Çalışmaları 
 daima fosillerin -eski belgeler ve tarihi söylenceler- sembolik benzerlerine dayanırdı ama 
 önündeki resim bugüne aitti. Şimdiki zaman. Kendini canlı bir dinozorla karşılaşan 
 paleontolog gibi hissediyordu. 
 Arayan ses, "Size uçak gönderiyorum," dedi. "Yirmi dakika içinde Boston'da olur," 
 Langdon ağzının kuruduğunu hissediyordu. Bir saatlik uçuş... 
 Arayan kişi, "Lütfen cüretimi mazur görün," dedi. "Burada size ihtiyacım var." 
 Langdon yeniden faksa baktı, eski bir efsane siyah beyaz şekilde onaylanmıştı. Göstergeler 
 korkutucuydu. Boş gözlerle cumbadan dışarı baktı. Şafak, arka bahçesindeki huş ağaçlarının 
 arasından sökmeye başlamıştı ama bu sabah manzarada farklı bir şeyler vardı. Korku ve 
 zindelik karışımı garip bir duygu hisseden Langdon başka seçeneği olmadığını biliyordu. 
 "Kazandınız," dedi. "Uçağa nereden bineceğimi söyleyin." 
 22 
   
 3 
 Binlerce kilometre ötede, iki adam toplantı yapıyordu. Oda karanlıktı. Ortaçağdan kalma. Taş. 
 Yetkili adam, "Benvenuto," dedi. Karanlık gölgelerin arasında, gözden uzakta oturuyordu. 
 "Başarılı oldun mu?" 
 Siyah figür, "Si," diye cevap verdi. "Perfettamente." Kelimeleri taş duvarlar kadar sertti. 
 "Ve suçu kimin işlediği hiç şüphe götürmeyecek değil mi?" 
 "Hayır." 
 "Harika. Senden istediğim şey yanında mı?" 
 Katilin petrol kadar siyah gözleri parladı. Ağır bir elektronik-cihaz çıkartıp masanın üstüne 
 koydu.,; 
 Gölgeler arasındaki adam memnun görünüyordu. "İyi iş basardın." 
 Katil,ı"Kardeşliğe hizmet etmek bir onurdur," dedi. 
 "İkinci devre yakında başlayacak. Biraz dinlen. Bu gece dünyayı değiştirdik." 
 23 
   
 4 
 Robert Langdon'ın Saab 900S'i, Callahan Tüneli'nden hızla geçip Logan Havaalanı girişine 
 yakın Boston Limanı'nın doğusuna çıktı. Gideceği yönü kontrol eden Langdon, Aviation 
 Yolu'nu bulup eski Eastern Airlines Binası'ndan sonra sola saptı. Giriş yolunun üç yüz metre 
 aşağısında, karanlığın içinde bir hangar belirdi. Üstüne büyük bir "4" rakamı yazılmıştı. Park 
 alanına çektikten sonra, arabadan indi. 
 Binanın arkasından, mavi uçuş takımı içinde yuvarlak yüzlü bir adam çıktı. "Robert Langdon 
 mısınız?" diye seslendi. Adamın dostane bir sesi vardı. Langdon'ın tanımlayamadığı bir 
 aksanla konuşuyordu. 
 Arabasını kilitleyen Langdon, "Benim," dedi. 
 Adam, "Mükemmel zamanlama," dedi. "Yeni indim. Lütfen beni takip edin." 
 Binanın etrafından dolaşırlarken, Langdon gerginleştiğini hissediyordu. Şifreli telefonlara ve 
 yabancılarla gizli randevulara alışık değildi. Neyle karşılaşacağını bilmediğinden her zamanki 
 kıyafetlerini giymişti; spor pantolon, balıkçı yaka kazak ve Harris tüvit ceket. Yürürlerken, 
 cebindeki faksı düşündü. Üstündeki çizime hâlâ inanamıyordu. 
 Pilot, Langdon'ın gerginliğini hissetmiş gibiydi. "Uçmakla ilgili bir sorununuz yok, değil mi 
 efendim?" 
 Langdon, "Kesinlikle yok," diye yanıt verdi. Damgalanmış cesetlerle ilgili sorunlarım var. 
 Uçuşu kaldırabilirim. 
 24 
   
 Adam, Langdon'ı hangar boyunca yürüttü. Köşeyi dönüp piste çıktılar. 
 Langdon olduğu yerde donakalmış, pistin üstünde duran uçağa ağzı 
 açık bakıyordu. "Bununla mı gidiyoruz?" Adam sırıtıyordu. "Beğendiniz mi?" Langdon uzun 
 süre baktı. "Beğenmek mi? Bu da neyin nesi böyle?" 
 Önlerinde devasa bir uçak duruyordu. Tepesi tıraşlanarak dümdüz edilmemiş olsa, bir uzay 
 mekiğine benzediği bile söylenebilirdi. Pistin üstündeki haliyle dev bir takozu andırıyordu. 
 Langdon ilk başta rüya gördüğünü sanmıştı. Bu araç fiyat bakımından, Buick'in havadaki 
 dengi olmalıydı. Pratik anlamda, gövdenin arkasında kalan iki kısa dümen kanadı dışında, 
 kanatları yoktu. Kıç taraftan bir çift sırt kılavuzu yükseliyordu. Uçağın geri kalanı gövdeden 
 oluşuyordu -önden arkaya yaklaşık altmış metre- pencereleri yoktu, uçağın gövdesinden başka 
 bir şey görünmüyordu. 
 Pilot yeni doğan bebeğiyle övünen bir baba edasıyla, "Tam dolu depoyla iki yüz elli kilo 
 geliyor," dedi. "Yarı sıvı hidrojenle çalışıyor. Gövdesi silikon karbit liflerden oluşan bir 
 titanyum matris. İtme kuvveti/ağırlık oranı 20:1; çoğu jet uçağında bu oran 7:l'dir. Direktör 
 seni görmek için sabırsızlanıyor olmalı. Genellikle gözbebeğini göndermez." 
 Langdon, "Bu şey uçuyor mu?" diye sordu. 
 Pilot gülümsedi. "Ah evet." Langdon'ı pistin üstünden uçağa doğru götürdü. "Biraz şaşırtıcı 
 görünüyor, biliyorum ama alışsanız iyi olur. Beş yıl içinde her yerde bu bebeklerden 
 göreceksiniz -HSCT'ler- High Speed Civil Transports". İlk satın alan bizim laboratuvarımız 
 oldu." 
 Langdon, amma zengin laboratuvarmış, diye düşündü. 
 Pilot, "Bu uçak Boeing X-33'ün bir prototipi," diye devam etti. "Ama bunun gibi düzinelerce 
 var, National Aero Space Plane("' Rusların Sc-ramjet'i, İngilizlerin HOTOL'u var. Gelecek 
 bunda, ama kamu sektörüne girmesi için biraz zaman geçmesi gerekiyor. Artık geleneksel 
 jetlerle ve-dalaşabilirsiniz." 
 1 Yüksek Süratli Toplu Taşımacılık. "' Ulusal Havacılık ve Uzay Uçakları. 
 25 
   
 Langdon başını kaldınp, kaygıyla uçağa baktı. "Sanırım ben gelenek sel jeti tercih ederdim." 
 Pilot iskeleyi gösterdi. "Bu taraftan lütfen Bay Langdon. Dikkatli olun." 
 Langdon dakikalar sonra boş kabindeki yerini almıştı. Pilot, onu ön sıraya oturttuktan sonra, 
 uçağın ön kısmına giderek gözden kaybolmuştu. 
 Kabinin içi geniş ticari uçaklara şaşırtıcı derecede benziyordu. Aradaki tek fark pencerelerin 
 olmamasıydı ki, bu da Langdon'ı huzursuzlan-dırıyordu. Çocukluğunda yaşadığı bir olayın 
 asla üstesinden gelemediği için, klostrofobi duyusundan yakasını kurtaramıyordu. 
 Langdon'ın kapalı yerlerden hoşlanmaması asla onun hayatım engelleyecek boyutlarda 
 değildi, ama yine de her zaman tedirgin ediyordu. Bu korku kendini belli belirsiz şekillerde 
 gösteriyordu. Duvar topu ve duvar tenisi gibi kapalı yerlerde oynanan sporlardan kaçınırdı, 
 ayrıca fakültedeki lojmanı hazır onu beklediği halde, Victorian tarzı yüksek tavanlı, havadar 
 evi için bir servet ödemişti. Langdon genç bir delikanlıyken daima, sanat dünyasına olan 
 tutkusunun, müzelerin geniş açık mekânlarına duyduğu sevgiden kaynaklandığından 
 şüphelenmişti. 
 Altındaki motor kükreyerek çalışınca, uçağın gövdesi titredi. Langdon güçlükle yutkundu ve 
 bekledi. Uçağın pist üzerinde ilerlediğini hissediyordu. Başının üstündeki hoparlörlerden halk 
 türküsü ezgileri duyuldu. 
 Yanındaki duvarda asılı duran telefon iki kez çaldı. Langdon ahizeyi kaldırdı. 
 "Alo?" 
 "Rahat mısınız Bay Langdon?" 
 "Hiç değilim." 
 "Sakinlesin. Bir saat sonra orada olacağız." 
 "Peki orası tam olarak neresi?" Langdon bunu sorarken aslında nereye gittiğine dair hiç fikri 
 olmadığını fark etmişti. 
 Motorların hızını arttıran pilot, "Cenevre," diye yanıtladı. "Laboratı var Cenevre'de." 
 26 
   
 Kendini biraz daha iyi hisseden Langdon, "Cenevre," diye tekrarladı. »New York Eyaleti'nin 
 kuzeyi. Ailem Seneca Gölü yakınlarında oturuyor. Cenevre'de bir fizik laboratuvarı 
 olduğunun farkında değildim;' 
 Pilot güldü. "New York'taki Cenevre değil Bay Langdon. İsviçre'deki 
 Cenevre." 
 Kelimeyi hazmetmesi biraz zamanım almıştı, "isviçre mı?" Langdon nabzının yükseldiğini 
 hissediyordu. "Laboratuvarm bir saatlik mesafede olduğunu söylediğinizi sanmıştım!" 
 "Öyle Bay Langdon." Pilot kendi kendine güldü. "Bu uçak ses hızından on beş kat hızlı 
 gidiyor." 
 27 
   
 5 
 Kalabalık bir Avrupa caddesinde katil, insanların arasında zikzaklar çizerek ilerliyordu. Güçlü 
 bir adamdı. Karanlık ve güçlü biriydi. Aldatıcı bir kıvraklığı vardı. Yaptığı toplantının 
 gerginliği hâlâ üstündeydi. 
 Kendi kendine, iyi gitti, dedi. Patronu yüzünü göstermediği halde, katil, onun huzuruna çıktığı 
 için onur duyuyordu. Patronu onunla ilk temas kurduğundan beri gerçekten aradan sadece on 
 beş gün mü geçmişti? O telefon görüşmesinin her kelimesi hâlâ katilin hatırındaydı... 
 Arayan kişi, "İsmim Janus," demişti. "Akraba sayılırız. Ortak bir düşmanımız var. Yeteneğini 
 kiralayabileceğimi duydum." 
 Katil, "Kimi temsil ettiğinize bağlı," diye yanıtlamıştı. 
 Arayan kişi bunu ona söylemişti. 
 "Sizin şaka anlayışınız bu mu?" 
 Arayan kişi, "Anladığım kadarıyla ismimizi duymuşsun," diye cevap vermişti. 
 "Elbette. Kardeşlik bir efsanedir." 
 "Ama yine de benim gerçeği söylediğimden şüphe duyuyorsun." 
 "Kardeşlerin artık yok olduğunu herkes biliyor." 
 "Hileli bir taktik. En tehlikeli düşman kimsenin korkmadığı düşmandır." 
 Katil şüphelenmişti. "Kardeşlik devam ediyor mu?" "Şimdi eskisinden de derinden. 
 Köklerimiz görebildiğin her şeye uzanıyor... hatta en büyük düşmanımızın kutsal kalesine 
 kadar." 
 28 
   
 "İmkânsız. Onlara dokunulamaz." "Biz oraya kadar uzanıyoruz." "Kimse oraya kadar 
 uzanamaz." 
 "Çok yakında inanacaksın. Kardeşliğin gücünün su götürmez bir gösterisi gerçekleşti. Basit 
 bir ihanet ve kanıt olayı." "Ne yaptınız?" Arayan kişi ona anlatmıştı. Katilin gözleri 
 büyümüştü. "İmkânsız bir görev." Ertesi gün tüm dünyadaki gazete başlıkları aynıydı. Katil 
 artık inanıyordu. 
 Şimdi, on beş gün sonra, katilin inancı şüpheye mahal bırakmayacak kadar sağlamlaşmıştı. 
 Kardeşlik devam ediyor, diye düşündü. Bu gece güçlerini göstermek için ortaya çıkacaklar. 
 Sokaklarda ilerlerken, siyah gözleri olacakların beklentisiyle parlıyordu. Dünyadaki en gizli 
 ve en çok korkulan kardeşlerden biri, onu hizmetine çağırmıştı. Akıllıca bir seçim yaptılar, 
 diye düşündü. Gizlilik konusundaki ününün önüne geçebilecek tek şey onun bir ölümlü 
 olduğuydu. 
 Şu ana dek onlara onurlu bir biçimde hizmette bulunmuştu. Cinayeti işlemiş ve istendiği gibi 
 nesneyi Janus'a teslim etmişti. Artık nesnenin yerleştirilmesi Janus'un ne kadar nüfuz sahibi 
 olduğuna bağlıydı. Yerleştirme işlemi... 
 Katil, Janus'un böylesi hayret verici bir işi nasıl halledeceğini merak ediyordu. Belli ki 
 adamın içeriden bağlantıları vardı. Kardeşliğin hâkimiyeti sınırsız gibiydi. 
 Katil, Janus, diye düşündü. Bir kod adı olduğu belli. Acaba iki yüze sahip Roma tannsıyla mı 
 ilgili diye merak etti... ya da Satürn'ün uydusu muydu acaba? Aslında fark etmezdi. Janus 
 sırrına varılmaz bir güce sahipti. Bunu hiç şüphesiz kanıtlamıştı. 
 Katil yürürken, atalarının ona bakıp gülümsediğini hayal etti. Bugün onların savaşını 
 veriyordu, onların asırlarca... on birinci yüzyıl kadar eski zamanlarda savaştığı aynı düşmanla 
 savaşıyordu. Düşmanın haçlı ordula-n onun topraklarını ilk yağmaladığında, insanlarına 
 tecavüz edip öldürdüğünde, onları günahkâr ilan ettiğinde, ibadethaneleriyle tanrılarını 
 yıkığında, aynı düşmanla savaşıyorlardı. 
 29 
 Dan Brovvn 
 Ataları kendilerini savunmak için küçük fakat ölümcül bir ordu kur muşlardı. Ordu tüm 
 ülkede koruyucular olarak ün salmıştı; ülkede dola şarak bulabildikleri tüm düşmanları 
 kıyımdan geçiren usta cellatlar. Sadece merhametsizce öldürmeleriyle değil, aynı zamanda 
 katliamların] uyuşturucu alarak kutlamalanyla tanınıyorlardı. Seçtikleri uyuşturucu. haşhaş 
 dedikleri güçlü bir maddeydi. 
 Bu ölümcül adamlar, kötü şöhretleri yayılırken tek bir isimle anılmaya başlamışlardı - 
 Haşhaşin- yani "haşhaş kullananlar". Haşhaşin kelimesi dünyadaki hemen her dilde ölümle 
 eşanlamda kullanılıyordu. Bu kelime günümüzde, modern İngilizcede bile hâlâ kullanılır... 
 ama öldürme zanaatı gibi kelime de değişikliğe uğramıştır. 
 Şimdi bu kelime İngilizcede assassin, yani suikastçı, diye okunuyor. 
 30 
   
 6 
 Yaşadıklarına inanamayan ve uçak yolculuğundan rahatsız olan Ro-bert Langdon güneşin 
 kuruttuğu uçak pistine indiğinde, aradan altmış dört dakika geçmişti. Kuru ve soğuk bir rüzgâr 
 tüvit ceketinin klapalarını uçuşturuyordu. Açık hava ona harika gelmişti. Gözlerini kısarak, 
 etraflarını çevreleyen karlı tepelere doğru yükselen yeşil vadilere baktı. 
 Kendi kendine, rüya görüyorum, dedi. Her an uyanabilirim. 
 X-33'ün arkalarında gürültüler çıkartan HEDM motor sesini bastırmak için bağıran pilot, 
 "İsviçre'ye hoş geldiniz," dedi. 
 Langdon saatine baktı. Sabah saat 07.07'yi gösteriyordu. 
 Pilot, "Altı zaman dilimi geçtik," dedi. "Burada saat öğleden sonra 13.00." 
 Langdon saatini ayarladı. 
 "Nasıl hissediyorsunuz?" 
 Langdon karnını ovuşturdu. "Kendimi Styrofoamn yemiş gibi hissediyorum." 
 Pilot başını salladı. "Yükseklik tutması. Yirmi bin metreye çıkmıştık. Oradayken yüzde otuz 
 daha hafifsiniz. Sadece Atlantik'i geçtiğimiz için şanslısınız. Tokyo'ya gitseydik, uçağı daha 
 yukarda uçurmak zorunda kalacaktım. O zaman mideniz iyice bulanırdı." 
 '"' Suni köpük. 
 31 
   
 Beti benzi atan Langdon başını sallayarak kendini şanslı saydı. Her şey dikkate alınacak 
 olursa, uçuş son derece sıradandı. Kalkış sırasında kemiklerini sızlatan ivmelenme dışında 
 uçağın hareketleri sıradandı; arada bir türbülansa girmişler, yükselişe geçtiklerinde bir iki 
 basınç değişikli-ği yaşamışlardı, ama uçağın akıllara durgunluk veren bir süratle, saatte 
 17.000 kilometre hızla gittiğini gösterecek hiçbir farklılık olmamıştı. 
 X-33'ün bakımıyla ilgilenmek üzere birkaç teknisyen piste koşuşturdu. Pilot kontrol kulesinin 
 yanındaki park alanında bekleyen siyah bir Pe-ugeot'ya kadar Langdon'a eşlik etti. Bir süre 
 sonra, vadi zemininde uzanan asfalt yolda ilerliyorlardı. Uzakta bir yığın binanın zayıf 
 görüntüsü yükseliyordu. Dışarıdaki yemyeşil ovalar araba ilerlerken bulanıklaşıyor-du. 
 Langdon, pilotun hız göstergesini saatte 170 kilometreye -saatte 100 milden fazlaçıkartmasını 
 hayretle izledi. Bu adamın hız tutkunluğu nedir böyle, diye düşündü. 
 Pilot, "Laboratuvara beş kilometre kaldı," dedi. "Sizi iki dakikada oraya götürürüm." 
 Langdon boş yere emniyet kemeri aradı. Neden şunu üç dakika yapıp, oraya sağ salim 
 varmıyoruz? 
 Araba hızla ilerlemeye devam etti. 
 Kasetçalara bir bant yerleştiren pilot, "Reba sever misiniz?" diye sordu. 
 Bir kadın şarkı söylemeye başlamıştı. "Bu sadece yalnızlık korkusu..." 
 Langdon, burada korku yok, diye düşünmeye daldı. Bayan iş arkadaşları onun müzelere layık 
 bir sanat eserleri koleksiyonuna sahip olmasını, boş bir evi, bir kadının varlığının kesinlikle 
 faydası dokunacağı konusunda ısrar ettikleri bir evi doldurmak çabasından başka bir şey 
 olmadığını söylerlerdi. Langdon, onlara hayatında zaten üç sevgilisi olduğunu hatırlatarak - 
 simgebilim, sutopu ve bekârlık- söylediklerine daima gülerdi. Sevgililerinin sonuncusu 
 sayesinde dünyayı özgürce dolaşabiliyor, istediği kadar geç yatabiliyor, bir kadeh konyak ve 
 iyi bir kitapla evde geçirdiği sessiz akşamlarının tadını çıkarabiliyordu. 
 Langdon'ı hayallerinden uyandıran pilot, "Bizler küçük bir şehir gibiyiz," dedi. "Burası sadece 
 laboratuvar değil. Süpermarketimiz, hastanemiz ve hatta bir sinemamız var." 
 32 
   
 Langdon boş gözlerle başını sallayarak, önlerinde yükselen binalara 
 baktı. 
 Pilot, "Aslında," diye ekledi. "Dünyadaki en büyük makineye sahibiz. 
 "Gerçekten mi?" Langdon gözleriyle kırları taradı. 
 "Onu orada göremezsiniz efendim." Pilot gülümsedi. "Toprağın altı kat altına gömülü." 
 Langdon'm soracak vakti yoktu. Pilot hiç uyarmadan frenlere asıldı. Araba, betonarme bir 
 nöbetçi kulübesinin önünde patinaj yaparak durdu. 
 Langdon karşılarında duran tabelayı okudu, güvenlik bekleyin. Birden nerede olduğunu fark 
 ederek, panikledi. "Aman Tanrım! Pasaportum yanımda değil." 
 Şoför, "Pasaportlara gerek yok," diyerek onu temin, etti. "İsviçre Hü-kümeti'yle yürürlükte 
 olan bir anlaşmamız var." 
 Langdon, nöbetçiye bir kimlik uzatan şoförü hayretler içinde seyretti. Nöbetçi, kimliği 
 elektronik bir onay cihazından geçirdi. Makinede yeşil yandı. 
 "Yolcunun ismi nedir?" 
 Şoför, "Robert Langdon," diye yanıtladı. 
 "Kimin misafiri?" 
 "Direktör'ün." 
 Nöbetçinin kaşları yay gibi havaya kalktı. Arkasını dönerek bir bilgisayar çıktısını, ekrandaki 
 verilerle karşılaştırarak kontrol etti. Sonra pencereye döndü. "İyi vakit geçirmenizi dilerim 
 Bay Langdon." 
 Araba yeniden fırlayarak, tesisin ana girişine giden geniş bir adacığın etrafından döndü. 
 Karşılarında cam ve çelikten yapılmış ultra-modern, dörtgen bir yapı duruyordu. Langdon 
 binanın çarpıcı şeffaf tasarımından oldukça etkilenmişti. Mimarlığa karşı her zaman bir 
 sempatisi olmuştu. 
 Yol arkadaşı, ona, "Cam Katedral," dedi. 
 "Bir kilise mi?" • 
 F:3 
   
 "Yo, hayır. Burada sahip olmadığımız tek şey bir kilise. Burada din fiziktir. Tanrı'nın adını 
 istediğiniz kadar anabilirsiniz." Güldü. "Mesonla-ra° ve zerrelere*"* iftira etmeyin yeter." 
 Şoför arabayı döndürüp cam binanın önüne çekerken, Langdon şaşkınlık içinde oturuyordu. 
 Mesonlar ve zerreler? Sınır kontrolü yok. Mach 15 uçaklar. Bu adamlar da kim Tanrı aşkına ? 
 Cevap binanın ön yüzündeki granit levhada yazıyordu: 
 (CERN) Conseil Europeen pour la * 
 Recherche Nucleaire 
 Yaptığı çevirinin doğruluğundan emin olan Langdon, "Nükleer Araştırma mı?" diye sordu. 
 Şoför cevap vermedi. Öne doğru eğilmiş, arabanın kasetçalarıyla uğraşıyordu. "Sizin 
 durağınız burası. Direktör sizi bu girişte karşılayacak." 
 Tekerlekli iskemlede binadan çıkan bir adam Langdon'ın gözüne ilişti. Adam altmışlı 
 yaşlarının başında gibi görünüyordu. Sert bir çenesi olan sıska ve tamamıyla kel adam, beyaz 
 laboratuvar önlüğüyle, tekerlekli iskemlenin ayak koyma yerine sıkıca basan bağcıklı siyah 
 ayakkabılar giymişti. İki gri taşa benzeyen gözlerindeki cansız bakış uzaktan bile fark 
 ediliyordu. 
 Langdon, "Bu o mu?" diye sordu. 
 Şoför başını kaldırıp baktı. "Hay Allah." Dönüp Langdon'a uğursuz bir gülümsemeyle baktı. 
 "İti an çomağı hazırla." 
 Langdon neyle karşılaşacağından emin olmayan bir tedirginlikle araçtan indi. 
 Tekerlekli iskemledeki adam, Langdon'a doğru ilerleyerek, soğuk ve nemli elini uzattı. "Bay 
 Langdon? Sizinle telefonda konuşmuştuk. İsmim Maximilian Kohler." 
 ''' Elektronla proton arasında bir maddecik. (*°> Atomları oluşturan birimlerin özmaddesi. 
 34 
   
 7 
 CERN Genel Direktörü Maximilian Kohler, König -Kral- diye tanınıyordu. Bu unvan, 
 tekerlekli iskemledeki tahtından egemenliğini yöneten kişiye saygıdan çok, duyulan korkunun 
 ifadesiydi. Birkaç kişi, onu şahsen tanıdığı halde, sakatlanmasına yol açan korkunç hikâye 
 CERN'de efsane haline gelmişti. Aksiliği ya da kendini bilime adaması yüzünden onu kimse 
 suçlayamıyordu. 
 Langdon, Kohler'la karşılasak henüz birkaç saniye olduğu halde, adamın mesafeli biri 
 olduğunu hemen sezmişti. Kohler'ın tekerlekli iskemlesi ana girişe doğru sessizce 
 süratlenirken, Langdon, ona yetişmek için koşuşturmak zorunda kalmıştı. Bu tekerlekli 
 iskemle o güne dek Langdon'ın gördüklerine hiç benzemiyordu; çok hatlı bir telefon, mesajlaşma 
 sistemi, bilgisayar ekranı, hatta hareketli bir video kamera gibi elektronik cihazlarla 
 donatılmıştı. Kral Kohler'ın seyyar komuta merkezi. 
 Langdon mekanik bir kapıdan geçerek, CERN'in dev ana lobisine : kadar peşinden gitti. 
 Langdon başını semaya doğru kaldırıp bakarak, Cam Katedral, diye derin düşüncelere daldı. 
 Başının üstündeki mavimsi cam çatı akşamüstü güneşinde parıldıyor, geometrik ışınlar 
 çizerek, odaya görkemli bir hava katıyordu. Köşeli gölgeler beyaz seramik duvarlara ve 
 mermer zemine düşerek damar görüntüsü veriyordu. Havada temiz ve steril bir koku vardı. 
 Bir avuç bilim adamı et-; I rafta hızlı adımlarla dolaşırken, ayak sesleri boşlukta yankı 
 .yapıyordu. 
 b 35 
 I 
   
 "Bu taraftan lütfen Bay Langdon." Sesi neredeyse bilgisayardan çıiy. yor gibiydi. Sert yüz 
 hatları gibi aksanı da sert ve katıydı. Kohler öksürdjj ve donuk gri gözlerini Langdon'dan 
 ayırmadan ağzını beyaz bir mendine sildi. "Lütfen acele edin." Tekerlekli iskemle yer 
 karolarının üzerinde zm. lar gibi gidiyordu. 
 Langdon, onun peşinden giderken, ana salondan kollara ayrılan sayısız koridorun önünden 
 geçti. Kohler'ı gören bilim adamları, böylesi birinin eşlik ettiği kişinin kim olabileceğini 
 merak eden gözlerle Langdon'a baktılar. 
 Sohbet etmeye çalışan Langdon, "Daha önce CERN'i hiç duymadığımı..." diyerek başladı. 
 "İtiraf etmeye utanıyorum." 
 Kohler, "Hiç şaşırtıcı değil," diye cevap verdi. Verdiği .'usa yanıtın yeteri kadar sert bir etkisi 
 olmuştu. "Çoğu Amerikalı, Avrupa'yı bilimsel araştırmalarda dünya lideri olarak kabul etmez. 
 Onların bize bakış açısı, değişik bir alışveriş mekânından öteye geçmiyor. Aslında Einstein, 
 Gali-leo ve Newton gibi adamların milliyetleri düşünüldüğünde, bunun tuhaf bir bakış açısı 
 olduğunu söylemek mümkün." 
 Langdon nasıl cevap vereceğini şaşırmıştı. Cebindeki faksı çıkardı. "Bu fotoğraftaki adam, siz 
 acaba..." 
 Kohler el işaretiyle onun sözünü kesti. "Lütfen. Burada olmaz. Şimdi sizi ona götürüyorum." 
 Elini uzattı. "Onu bana verseniz daha iyi olur." 
 Langdon faksı ona vererek sessizce peşinden gitti. 
 Kohler aniden sola dönerek, ödüllerle donatılmış geniş bir koridora saptı. Diğerlerinden 
 oldukça büyük bir levha, girişte dikkat çekiyordu. Bronzun üstüne kazınmış yazıyı okumak 
 için yanından geçerken Langdon yavaşladı. 
 ARS ELEKTRONİK ÖDÜLÜ 
 Dijital Çağdaki Kültürel Buluş için Tim Berners Lee ile CERN'e 
 DÜNYA ÇAPINDA AĞI 
 İcat Etmeleri Sebebiyle Verilmiştir. 
 Langdon metni okurken, Tanrı beni kahretsin, diye düşündü. Adam şaka yapmıyormuş. 
 Langdon daima Web'in bir Amerikan buluşu olduğunu 
 36 
   
 v,miistü Ama elbette bu konudaki bilgisi kendi kitabının sitesi ve eski düşüm1 lu3 
 ntosh'u ile Louvre ya da El Prado'ya yaptığı ziyaretlerle sınırlıydı. 
 Yeniden öksürerek ağzım silen Kohler, "Web," dedi. "Buradaki bilgi-var sitelerinin kendi 
 içinde bir şebeke olarak başladı. Böylece farklı bö-ı inlerdeki bilim adamları son buluşlarını 
 birbirleriyle paylaşabiliyorlardı. Tabi bütün dünya Web'in Amerikan teknolojisi olduğunu 
 zannediyor." 
 Langdon koridorda onu takip etti. "Neden doğru anlaşılmasını sağlamıyorsunuz?" 
 Kohler ilgilenmediğini ifade eden bir tavırla omzunu silkti. "Ufak bir teknoloji konusunda 
 ufak bir yanlış anlama. CERN, bilgisayarlann dünya çapında birbirine bağlanmasının çok 
 daha ötesinde. Bilim adamlarımız neredeyse her gün t ir mucize gerçekleştiriyor." 
 Langdon, Kohler'a sorgulayan gözlerle baktı. "Mucizeler mi?" Buradaki "mucize" sözcüğü 
 elbette Harvard'daki Fairchild Fen Binası civarında kullanılan kelimeyle aynı anlamda 
 değildi. Mucizeler İlahiyat Fakültesinin işiydi. 
 Kohler, "Sesiniz kuşkulu geliyor," dedi. "Ben sizin dini simgebilimci olduğunuzu 
 sanıyordum. Mucizelere inanır mısınız?" 
 Langdon, "Mucizeler konusunda kesin fikrim yok," dedi. Özellikle de fen laboratuvarlarında 
 meydana gelenler konusunda. 
 "Belki de mucize yanlış kelimeydi. Sizin dilinizle konuşmaya çalışıyordum." 
 "Benim dilim mi?" Langdon birden rahatsız olmuştu. "Sizi hayal kırıklığına uğratmak 
 istemem ama bayım, ben dini simgebilimle uğraşıyorum... ben bir akademisyenim, papaz 
 değil." 
 Kohler aniden yavaşlayarak döndü, bakışları biraz yumuşamıştı. "Elbette. Ne kadar budalaca 
 davrandım. Belirtilerini saptamak için insanın kanser olması gerekmez." 
 Langdon konunun bu şekilde kapatıldığını daha önce hiç duymamıştı. 
 Koridorda ilerlerken Kohler başını salladı. "Sanırım siz ve ben birbirimizi son derece iyi 
 anlayacağız Bay Langdon." 
 Nedense Langdon bundan şüphe duyuyordu. 
 ikisi birlikte koştururlarken, Langdon ileriden gelen derin bir güm-rtü hissetti. Attığı her 
 adımla birlikte ses daha da belirginleşiyor, du- 
 37 
   
 varlarda yankı yapıyordu. Önlerinde uzanan koridorun sonundan ge]n gibiydi. 
 Bağırmak zorunda kalan Langdon sonunda, "Bu ne?" diye sordu. &w, bir yanardağa 
 yaklaşıyorlarmış gibi hissediyordu. 
 Koliler, "Serbest Düşüş Tüpü," diye cevap verirken, boğuk sesi hjc çaba göstermesine gerek 
 kalmadan duyulmuştu. Başka açıklama yapma-di. 
 Langdon da sormadı. Oldukça yorulmuştu, Majrimilian Kohler ise misafirperverlik ödülü 
 almaya hevesli görünmüyordu. Langdon kendine orada bulunuş sebebini anımsattı. Illuminati. 
 Bu dev tesiste bir ceset \ ardı... görmek için 5000 kilometre yol kat ettiği bir sembolle 
 damgalanma bir ceset. 
 Koridorun sonuna yaklaştıklarında, Langdon'ın tabanlarında titreşimler yaratan gürültü 
 .neredeyse kulakları sağır edecek bir hal almıştı, Köşeyi dönünce, sağ tarafta bir seyir galerisi 
 belirdi. Eğimli bir duvara, denizaltı pencerelerine benzeyen dört kalın camlı kapı 
 yerleştirilmişti. Langdon durarak bu camlardan birinden içeri baktı. 
 Profesör Robert Langdon hayatı boyunca birtakım tuhaf şeyler görmüştü ama bu aralarında en 
 tuhaf olanıydı. Halüsinasyon gördüğünden şüphelenerek gözlerini birkaç kez açıp kapattı. 
 Çember şeklinde dev bir odaya bakıyordu. Odanın ortasında, ağırlıksız gibi süzülen insanlar 
 vardı. Üç tane. İçlerinden biri el sallayarak havada takla attı. Tanrım, diye düşündü. Oz 
 ülkesindeyim. 
 Odanın zemini iç içe girmiş ızgaralardan oluşmuştu, sanki dev bir kümes teli döşenmişti. 
 Izgaranın altından büyük bir pervanenin bulanık-laşmış metalik şekli görünüyordu. 
 Onu beklemek için duran Kohler, "Serbest Düşüş Tüpü," dedi. "Kapalı mekânda yapılan 
 paraşütsüz hava gösterisi. Stresten kurtulmak için. Burası dikey rüzgâr tüneli." 
 Langdon şaşkınlıkla bakıyordu. Serbest düşüş yapanlardan biri, obez bir kadın, pencereye 
 doğru hareket etti. Hava akımlarıyla hırpalanıyordu ama yine de sırıttı ve Langdon'a 
 başparmağını yukarı kaldırarak işaret yaptı. Langdon belli belirsiz gülümseyerek hareketine 
 karşılık verirken, bu hareketin erkek cinsel gücü için antik çağlarda kullanılan sembol 
 olduğunu kadının bilip bilmediğini merak ediyordu. 
 38 
 i. 
   
 Langdon, şişman kadının minyatür paraşüte benzeyen şeyi kullanan k kişi olduğunu fark 
 etmişti. Üstüne sarmalanan kumaş kadının üstünce oyuncak gibi dalgalanıyordu. Langdon, 
 Kohler'a, "Küçük paraşüt ne cin9" diye sordu. "Çapı bir metreden fazla olamaz." 
 Kohler, "Sürtünme," dedi. "Fanın onu kaldırabilmesi için aerodinamiğini azaltıyor." Yeniden 
 koridordan aşağı gitmeye başlamıştı. "Bir metrekarelik sürtünme, düşen bir bedeni yaklaşık 
 yüzde yirmi oranında yavaşlatır." 
 Langdon anlamadan başını salladı. 
 O gecenin ilerleyen saatlerinde, yüzlerce kilometre ötedeki bir ülkede, bu bilginin hayatım 
 kurtaracağını asla tahmin edemezdi, 
 39 
   
 t 
 '''¦ IV 
 'ti 
 8 t 
 ibik 
 Kohler ile Langdon CERN ana binasının arkasından, İsviçre'nin kuvvetli güneş ışığına 
 çıktıklarında, Langdon eve götürüldüğünü sandı. Önünde duran manzara herhangi bir seçkin 
 üniversite kampusuna benziyordu. 
 Çimle kaplı bir bayır, tuğla lojmanlarla yürüyüş yollarının oluşturduğu avlular arasında 
 akçaağaç kümelerinin göründüğü geniş bir ovaya doğru iniyordu. Akademisyen 
 görüntüsündeki bireyler, ellerindeki kitap yığınlarıyla binalara aceleyle girip çıkıyorlardı. Bu 
 okul havasını vurgulamak istercesine, uzun saçlı iki hippi, lojman pencerelerinin birinden 
 yayılan Mahler'in Dördüncü Senfonisi eşliğinde frizbi oynuyorlardı. 
 Kohler tekerlekli iskemlesini patikadan binalara doğru sürerken, "Bunlar bizim 
 lojmanlarımız," dedi. "Burada üç binden fazla fizikçi bulunuyor. CERN tek başına, tüm 
 dünyadaki zerrecik fizikçilerinin -dünyadaki en parlak zekâların- yansını çalıştırır. Almanlar, 
 Japonlar, İtalyanlar, Hollandalılar, ne ararsan. Fizikçilerimiz beş yüzden fazla üniversiteyi ve 
 altmış milliyeti temsil ediyor." 
 Langdon şaşırmıştı. "Nasıl anlaşıyorlar?" "İngilizce elbette. Bilimin evrensel dili." 
 Langdon o ana dek hep matematiğin bilimin evrensel dili olduğunu duymuştu, ama 
 tartışamayacak kadar yorgundu. Vazifesini yaparak patikada Kohler'ı takip etti. 
 40 
   
 Yolun yarısına vardıklarında, bir adam koşarak yanlarından geçti. r jydi5i tişörtte şu mesaj 
 yazılıydı: got yoksa, zafer de yoki Langdon ardından hayretle baktı. "Got mu?" Kohler, 
 "Genel Oluşturulmuş Teori," diyerek espri yaptı. "Her şeyin 
 teorisi." 
 Langdon, "Anlıyorum," dedi ama hiçbir şey anlamamıştı. 
 "Zerrecik fiziğine aşinalığınız var mı Bay Langdon?" 
 Langdon omzunu silkti. "Genel fizikten anlıyorum... düşen vücutlar oibi şeyler." Tramplen 
 atlamada yıllar boyunca edindiği tecrübe ona, yerçekiminin muazzam kuvvetine karşı derin 
 bir saygı duymayı öğretmişti. "Zerrecik fiziği atomları inceliyor, öyle değil mi?" 
 Kohler başını iki yana salladı. "Bizim uğraştığımız şeyle karşılaştırıldığında, atomlar 
 gezegenler gibi görünür. Biz bir atomun çekirdeği ile ilgileniyoruz, yani bütünün on binde biri 
 büyüklüğünde bir şeyle." Yeniden öksürdü, sesi hasta gibiydi. "CERN'deki kadın ve erkekler, 
 zamanın başlangıcından beri sorulan aynı sorulara cevap bulmak için buradalar. Nereden 
 geldik? Neden meydana geldik?" 
 "Peki bu cevaplar fizik laboratuvarlarında mı?" 
 "Şaşırmış gibisiniz." 
 "Öyleyim. Bu soru bana biraz ruhani geliyor." 
 "Bay Langdon, bir zamanlar tüm sorular ruhaniydi. Zamanın başlangıcından bu yana, bilimin 
 anlayamadığı boşlukları doldurmak için ruhani-liğe ve dine başvuruldu. Bir zamanlar güneşin 
 doğup batması Helios ile alev arabasına bağlanmıştı. Depremler ve tsunamiler Poseidon'un 
 gazabıydı. Bilim artık bu tanrılann sahte idoller olduğunu kanıtladı. Yakında tüm tanrıların 
 sahte idoller oldukları kanıtlanacak. Bilim günümüzde insanın aklına gelen hemen her soruya 
 cevap verebiliyor. Geriye sadece birkaç soru kaldı ve bu sorular anlaşılması güç olanlar. 
 Nereden geldik? Burada ne yapıyoruz? Hayatın ve evrenin anlamı ne?" 
 Langdon hayrete düşmüştü. "CERN'in cevap bulmaya çalıştığı sorular bunlar mı?" 
 "Düzelteyim. Bunlar bizim cevaplıyor olduğumuz sorular." 
 İki adam birlikte lojmanlar arasındaki avluda ilerlerken, Langdon sustu. Yürürken başının 
 üstünden geçen bir frizbi tam önlerine düştü. Kohler umursamadan yoluna devam etti. 
 Avlunun diğer ucundan biri seslendi. "S'il vous platt!" 
 41 
   
 Langdon omzunun üstünden geriye baktı, kolej paris yazılı süveter giyen beyaz saçlı yaşlıca 
 bir adam el sallıyordu. Frizbiyi yerden kaldıran Langdon, onu ustaca geri fırlattı. Yaşlı adam 
 onu tek parmağıyla yakaladı ve omzunun üstünden oyundaki eşine atmadan önce birkaç kez 
 zıplattı. Langdon'a, "Mersi!" diye seslendi. 
 Langdon nihayet ona yetiştiğinde Kohler, "Tebrikler," dedi. "Az önce Nobel Ödülü sahibi 
 Georges Charpak'"' ile frizbi oynadın. Süperilet-ken odacığı mucididir." 
 Langdon başını salladı. Şanslı günümdeyim. 
 Gidecekleri yere varmaları Langdon ile Kohler'ın üç dakikasını daha aldı. Kavak ağaçlarından 
 oluşan bir korunun içindeki bakımlı geniş bir lojman eviydi. Diğer lojmanlarla 
 karşılaştırıldığında bu bina son derece lüks görünüyordu. Önünde duran taş tabelada c binasi 
 yazılıydı. 
 Langdon, ne yaratıcı birisim, diye düşündü. 
 Ama sadece ismine karşın C Binası, Langdon'ın mimari tarzına uygundu: muhafazakâr ve 
 sağlam. Ön cephe kırmızı tuğlalardan yapılmıştı, süslü korkulukları vardı ve simetrik çitlerle 
 çevrelenmişti. İki adam girişe giden taş patikada ilerlerken, bir çift mermer kolondan oluşan 
 kapının altından geçtiler. Birinin üstüne bir not yapıştırılmıştı. 
 BU İYON SÜTUNUDUR 
 Fizikçi duvar yazısı mı acaba? Kolona göz atarken kendi kendine kıkırdayan Langdon 
 düşüncelere dalmıştı. "Dâhi fizikçilerin hata yaptığını görmek içimi ferahlattı." 
 Kohler dönüp ona baktı. "Ne demek istiyorsunuz?" 
 "Bu notu yazan her kimse hata yapmış. Bu İyon sütunu değil. İyon sütunlarının enleri tek 
 biçimlidir. Bu ise gittikçe inceliyor. Bu sütun Do-rik, yani Yunan karşılığı. Sık yapılan bir 
 hatadır." 
 Kohler gülümsemedi. "Yazan kişi espri yapmış Bay Langdon. İyon demek, iyonlar içeriyor 
 demektir, yani elektrik yüklü zerrecikler. Nesnelerin pek çoğunda vardır." 
 Langdon sütuna yeniden bakarak hafifçe inledi. 
 '"' 1992*de fizik dalında Nobel Ödülü'nü kazanan Georges Charpak 1959'dan beri İsviçre'de 
 CERN laboratuvarmda çalışmaktadır. Nükleer alanlarda ve tıpta kullanılan sA-perileıken 
 odacığını keşfetmiştir. 
 42 \- 
 i 
 ¦ İt 
   
 Langdon C Binası'nın en üst katında asansörden inerken kendini hâ-l* aptal gibi hissediyordu. 
 İyi döşenmiş bir koridorda Kohler'ın peşinden itti Alışılmadık bir dekoru vardı... kiraz 
 ağacından bir divan, porselen yer vazosu ve oyma işleri. 
 Kohler, "Bilim adamlarını, yani çalışanlarımızı rahat ettirmek istiyoruz," diye açıklama yaptı. 
 Langdon, belli oluyor, diye düşündü. "Demek fakstaki adam burada yaşıyordu, öyle mi? 
 Çalışanlarınızdan yüksek mevki sahibi biri miydi?" 
 Kohler, "Sayılır," dedi. "Bu sabah benimle yapacağı toplantıyı kaçırdı ve çağrısına cevap 
 vermedi. Onu aramak üzere buraya geldim ve kendi salonunda onu ölü olarak buldum." 
 Ceset görmek üzere olduğunu fark eden Langdon, ani bir ürperti hissetti. Hiçbir zaman güçlü 
 bir mideye sahip olamamıştı. Bu zayıf yönünü, bir sanat öğrencisiyken öğretmeni Leonardo 
 Da Vinci'nin ölüleri mezardan çıkartıp kaslarını parçalara ayırarak insan formunda ustalığa 
 ulaştığını söylediğinde keşfetmişti. 
 Kohler koridorun diğer ucuna doğru önden gitti. Tek bir kapı vardı. Kohler, "Sizin 
 deyiminizle Penthouse,"0 derken, alnından bir damla ter aktı. 
 Langdon önlerinde duran meşe kapıya baktı. Üstündeki levhada şu 
 isim yazıyordu: 
 LEONARDO VETRA 
 Kohler, "Leonardo Vetra," dedi. "Gelecek hafta elli sekiz yaşında olacaktı. Zamanımızın en 
 parlak bilim adamlarından biriydi. Ölümü bilim adına büyük bir kayıp oldu." 
 Langdon bir an için Kohler'ın katı yüzünün duygulandığını görür gibi oldu. Ama bu ifade 
 geldiği kadar çabuk gitti. Kohler elini cebine atarak, çıkarttığı geniş anahtarlığı karıştırmaya 
 başladı. 
 Birden Langdon'ın aklına garip bir düşünce geldi. Bina bomboş gibiydi. "Herkes nerede?" 
 diye sordu. Az sonra bir cinayet mahalline girecekleri dikkate alınırsa, bu sükûnet tam olarak 
 beklediği şey değildi. 
 Teras katı. 
 43 
   
 Anahtarı bulan Kohler, "Bina sakinleri laboratuvarlarında," dedi. Langdon düzelterek, 
 "Benpolisten bahsediyorum," dedi. "Gelip gj^ ler mi?" 
 Kohler anahtarın yarısı delikteyken durdu. "Polis mi?" Langdon, Direktör'le göz göze geldi. 
 "Polis. Bana gönderdiğin^ faksta bir cinayet söz konusuydu. Polisi aramış olmalıydınız." 
 "Ama elbette aramadım." 
 "Ne?" 
 Kohler'ın gri gözleri sertleşti. "Karmaşık bir durum Bay Langdon." Langdon birden endişeye 
 kapıldı. "Ama... elbette bu durumdan birileri haberdar oldu, değil mi?" 
 "Evet. Leonardo'nun evlat edindiği kızı. Kendisi de burada CERN' deki fizikçilerden biridir. 
 O ve babası bir laboratuvarı birlikte kullanıyorlardı. Onlar ortak. Bayan Vetra.bu hafta saha 
 araştırması yaptığı için burada değildi. Kendisine babasının ölümünü bildirdim ve 
 konuştuğumu-üzere buraya dönüyor." "Ama bir adam öldü..." 
 Kohler sert bir sesle, "Resmi bir soruşturma yapılacak," dedi. "Bı nunla birlikte, Vetra'nın 
 laboratuvarı da mutlaka araştırılacaktır, ki ora: o ve kızı için çok özeldi. Bu yüzden bu iş, 
 Bayan Vetra gelene kadar bek leyecek. Ona en azından bu kadarcık ayrıcalık tanımak benim 
 borcum." Kohler anahtarı çevirdi. 
 Kapı arkaya doğru açılırken, koridora dolan soğuk hava Langdon'n yüzüne çarptı. Şaşkınlıkla 
 geriye doğru sendeledi. Yabancı bir dünyamı eşiğinde durmuş bakıyordu. Karşısındaki daire 
 yoğun, beyaz bir sisle kaplıydı. Sis bulutları mobilyaların etrafında dumanlı anafor 
 oluşturuyor ve odayı kalın bir pusa boğuyordu. 
 Langdon, "Bu ne biçim..." diye kekeledi. 
 Kohler, "Freonn soğutma sistemi," diyerek cevap verdi. "Cesedi muhafaza etmek için daireyi 
 soğuttum." 
 Langdon soğuk yüzünden tüvit ceketinin düğmelerini ilikledi. Oz ül-kesindeyim, diye 
 düşündü. Ve sihirli terliklerimi yanıma almayı unuttum. 
 Halojenli hidrokarbon gazı. 
 44 
 1 
   
 Langdon'ın önünde duran ceset korkunçtu. Merhum Leonardo Vetra çırılçıplak soyulmuş bir 
 halde sırtüstü yerde yatıyordu. Cildi mavimsi gri bir renk almıştı. Boyun kemikleri kırıldığı 
 yerden dışarı fırlamıştı ve kafası tamamen arkaya döndürülmüştü. Yere yaslanan yüzü 
 görünmüyordu. Adam, kendi idrarının donmuş gölcüğünde yatıyordu. Buruşmuş cinsel 
 organının etrafındaki kıllar dondan kristalize olmuştu. 
 Mide bulantısıyla başa çıkmaya çalışan Langdon bakışlarını kurbanın göğsüne çevirdi. 
 Fakstaki simetrik yaraya defalarca baktığı halde, yanığın yakından görüntüsü çok daha 
 etkiliydi. Kabaran ve kömürleşen etin üstünde düzgün bir şekil görünüyordu... sembol 
 kusursuzca oluşmuştu. 
 Langdon içinde hissettiği yoğun ürpertinin havalandırmadan mı, yoksa o anda baktığı 
 manzaranın yarattığı şaşkınlıktan mı kaynaklandığını merak etti. 
 Cesedin etrafında dönüp kelimeyi yukarıdan aşağı okurken kalbi deli gibi çarpıyor, 
 simetrideki dehayı tekrar tekrar kabul ediyordu. Şimdi baktığı sembol daha az anlaşılır 
 gibiydi. 
 45 
   
 "Bay Langdon?" 
 Langdon duymuyordu. Başka bir dünyadaydı... onun dünyası, onuı kendini rahat hissettiği 
 ortam, tarihin, mitin ve gerçeklerin bileşkesindeı oluşan bir dünya, tüm duyularını bastırmıştı. 
 Çarklar dönüyordu. 
 "Bay Langdon?" Kohler'ın gözleri beklentiyle onu inceliyordu. 
 Langdon başını kaldırmadı. İlgisi artmış, tüm dikkatini toplamıştı "Ne kadarını biliyorsunuz?" 
 "Sadece sizin Web sitenizde okuduğum kadarını. Illuminati kelimes. 'aydınlanmış kişiler' 
 anlamına geliyor. Bir çeşit eski kardeşlik ismi." 
 Langdon başını salladı. "Bu ismi daha önce duymuş muydunuz?" 
 "Bay Vetra'nın dağlandığını görene kadar duymamıştım." 
 "Ve bu yüzden internette arama yaptınız, öyle mi?" 
 "Evet." 
 "Ve hiç şüphesiz kelime araması yüzlerce sonuç çıkarmıştır." 
 Kohler, "Binlerce," dedi. "Ama sizinkinde Harvard, Oxford ve saygın bir yayıncı ile ilgili 
 yayınları içeren bir liste kaynak gösterilmişti. Bir bilim adamı olarak, bilginin sadece geldiği 
 kaynak oranında değerli olduğunu biliyorum. Sizin gösterdiğiniz kaynaklar bana güvenilir 
 geldi." 
 Langdon'ın bakışları hâlâ cesedin üstündeydi. 
 Kohler daha fazla konuşmadı. Önlerinde duran manzaraya Langdon'ın bir ışık tutmasını 
 bekleyerek, sessizce bakıyordu. 
 Başını kaldıran Langdon, donmuş dairede gözlerini gezdirdi. "Bu konuyu daha sıcak bir yerde 
 konuşabilir miyiz?" 
 "Bu oda gayet iyi." Kohler soğuğu unutmuş gibi görünüyordu. "Burada konuşacağız." 
 Langdon kaşlarını çattı. Illuminati'nin hiç de kolay bir hikâyesi yoktu. Açıklamaya çalışırken 
 donup öleceğim. Yeniden damgaya baktığında dehşet duygulan kabardı. 
 Modern simgebilimde Illuminati amblemi anlatıları efsaneleştiği halde, şimdiye dek onu 
 gerçekten gören bir akademisyen olmamıştı. Eski belgeler sembolü bir ambigram olarak tarif 
 ediyordu -ambi "her iki" anlamına geliyordu- yani kelimeyi her iki şekilde de tanımlamak 
 mümkündü. Simgebilimde ambigramlar sıkça kullanılsa da -gamalı haçlar, yin ve yang, 
 Yahudi yıldızı, basit haçlar- bir kelimenin ambigram biçimine uyarlanması oldukça imkânsız 
 görünüyordu. Modern sembolistler yıllarca "II- 
 46 
   
 luminati" kelimesini mükemmel simetrik tarzda yazmaya çalışmışlar ama hüsrana 
 uğramışlardı. Artık pek çok akademisyen sembolün varlığının sadece bir efsane olduğu 
 kanaatindeydi. 
 Kohler, "Peki kim bu Illuminati?" diye sordu. 
 Langdon, evet, diye düşündü, gerçekten kim? Hikâyesini anlatmaya başladı. 
 Langdon, "Tarihin başlangıcından beri," diye açıkladı. "Bilim ile din arasında derin bir 
 uçurum var olmuştur. Copernicus gibi sözünü sakınmayan bilim adamları..." 
 Kohler, "Öldürülmüşlerdi," diyerek sözünü kesti. "Bilimsel gerçekleri açıkladıkları için kilise 
 tarafından öldürüldüler. Din daima bilime zulmetmişti." 
 "Evet. Ama 1500'lerde bir grup adam Roma'da kiliseye karşı savaştı. İtalya'nın en aydın 
 kişilerinden bazıları -fizikçiler, matematikçiler, astronomlar- kilisenin hatalı öğretileri 
 hakkında kaygılarını paylaşmak için gizlice buluşmaya başladılar. Kilisenin 'gerçek' 
 üzerindeki tekelinin, dünyadaki akademik aydınlanmayı engellemesinden korkuyorlardı. 
 Kendilerine 'aydınlanmış kişiler' diyerek, dünyadaki ilk bilimsel beyin takımını kurmuş 
 oldular." 
 "Illuminati." 
 Langdon, "Evet," dedi. "Avrupa'nın en eğitimli zekâları... kendilerini bilimsel gerçek 
 arayışına adadılar." 
 Kohler sesini çıkarmıyordu. 
 "Elbette Illuminati, Katolik Kilisesi tarafından zalimce avlandı. Bilim adamları sadece yüksek 
 gizlilik törenleri sayesinde hayatta kalabildiler. Anlatılanlar, akademik çevrelerde gizlice 
 yayıldı ve Illuminati kardeşliği tüm Avrupa'dan akademisyenler edinerek büyüdü. Bilim 
 adamları Roma'da Aydınlanma Kilisesi dedikleri muazzam gizli bir barınakta düzenli olarak 
 buluştular." 
 Kohler öksürerek, iskemlesinde kımıldandı. 
 Langdon, "Illuminati'den çoğu kimse," diyerek devam etti. "Kilisenin zorbalığına şiddet 
 gösterileriyle karşı koymak istedi ama en saygın üyelerinden biri onları bundan vazgeçirdi. 
 Tarihin en ünlü bilim adamlarından Wri olmakla beraber, barışçı biriydi." 
 47 
  y 
 Langdon, Kohler'ın bu ismi tanıyacağından emindi. Bilim adamı ol. mayanlar bile, dünyanın 
 değil güneşin güneş sisteminin merkezi olduğunu iddia ettiği için tutuklanarak, neredeyse 
 idam edilen bahtsız gökbilimcisi, nin ismini bilirdi. Sunduğu bilgi inkâr edilemez olduğu 
 halde gökbilimci Tanrı'nın insanlığı kendi evreninin merkezi dışında bir yere yerleştirdiği! 
 ima ettiği için ağır şekilde cezalandırılmıştı. 
 Langdon, "Onun adı Galileo Galilei idi," dedi. 
 Kohler başını kaldırıp baktı. "Galileo mu?" 
 "Evet. Galileo bir Illuminati üyesiydi. Aynı zamanda dindar bir Kn tolikti. Bilimin Tanrı'nın 
 varlığını inkâr etmediğini, tam aksine kuvvetlen dirdiğini ilan ederek, kilisenin bilime karşı 
 tavrını yumuşatmaya çalışt: Bir keresinde, teleskobundan dönen gı zegenlere baktığında, 
 küreleri] müziğinde Tanrı'nın sesini duyabildiğini yazmıştı. Din ile bilimin düşmaı 
 olmadığını, müttefik olduklarını savundu; aynı hikâyeyi, simetri ile denge nin hikâyesini 
 anlatan iki farklı dil... cennet ve cehennem, gece ve gün düz, sıcak ve soğuk, Tanrı ve Şeytan. 
 Bilim ve din Tanrı'nın simetrisinde neşe buldu... ışılda karanlığın sonsuz yarışı." Isınmak için 
 ayağını yere vuran Langdon durdu. 
 Tekerlekli iskemlesinde oturan Kohler, onu dinliyordu. 
 Langdon, "Ne yazık ki," diye ekledi. "Kilisenin istediği dinle bilimin birleşmesi değildi." 
 Kohler, "Elbette değildi," diyerek lafını böldü. "Birleşme, kilisenin Tanrı'yı anlamaktaki tek 
 ulaşım aracı olduğu iddiasını çürütüyordu. Bu yüzden kilise Galileo'yu günahkâr ilan etti, 
 suçlu buldu ve onu sürekli ev hapsine aldı. Bilimsel tarih hakkında biraz bilgim var Bay 
 Langdon. Ama tüm bunlar yüzyıllar önceydi. Bunun Leonardo Vetra'yla ne ilgisi var?" 
 Bir milyon dolarlık soru. Langdon sadede geldi. "Galileo'nun tutuklanması Illuminati'de 
 kargaşa yaratmıştı. Hatalar yapıldı ve kilise dört üyenin ismini keşfetti. Bu kişileri yakalayıp 
 sorguladılar. Ama dört bilim adamı hiçbir şey açıklamadılar... işkence gördükleri halde." 
 "İşkence mi?" 
 Langdon başını salladı. "Canlı canlı dağlandılar. Göğüslerinden. Bir haç sembolü ile." 
 Kohler'ın gözleri büyüdü ve Vetra'nın cesedine huzursuz bir bakış attı. 
 48 
   
 "Ardından bilim adamları acımasızca öldürüldüler, cesetleri, Illumi-nati'ye katılmayı düşünen 
 diğerlerine gözdağı vermek için Roma sokaklarına atıldı. Geri kalan Illuminati üyeleri kiliseyi 
 enselerinde hissedince İtalya'dan kaçtılar." 
 Langdon asıl noktayı vurgulamadan önce durdu. Kohler'ın feri kaçmış gözlerinin tam içine 
 bakıyordu. "Illuminati iyiden iyiye gizli bir örgüt oldu. Katoliklerin uyguladığı temizlikten 
 kaçan diğer mülteci gruplarıyla -mistikler, simyacılar, medyumlar, Müslümanlar, Yahudilerkarışmaya 
 başladılar. Illuminati geçen yıllarla birlikte yeni üyeler edinmeye başladı. Yeni bir 
 Illuminati doğmuştu. Daha karanlık bir Illuminati. Koyu bir Hıristiyanlık karşıtı Illuminati. 
 Çok kuvvetli oldular, gizemli ayinler düzenlediler, büyük bir gizlilik vardı, bir gün yeniden 
 ayaklanmaya ve Katolik Kilisesi'nden intikam almaya ant içtiler. O kadar kuvvet sahibi 
 olmuşlardı ki, kilise onları dünyadaki en tehlikeli tek Hıristiyanlık karşıtı güç olarak gördü. 
 Vatikan, bu kardeşliğin Şeytan olduğunu ilan etti." 
 "Şeytan mı?" 
 "İslami bir kelime. 'Düşman' demek... Tanrı'nın düşmanı. Kilise bu İslami kelimeyi uygun 
 buldu, çünkü bu onların kirlenmiş kabul ettiği bir dildi." Langdon biraz tereddüt etti. "Şeytan 
 aslında İngilizce bir kelimenin köküdür... Satan." 
 Kohler'ın yüzünde huzursuzluk okunuyordu. 
 Langdon'ın sesi sertti. "Bay Kohler, bu işaretin bu adamın göğsünde nasıl belirdiğini 
 bilmiyorum... ya da neden belirdiğini... ama dünyanın en eski ve en güçlü Satanist mezhebinin 
 uzun zamandır kayıp olan sembolüne bakıyorsunuz." 
 49 F:4 
   
 10 
 Ara sokak dar ve boştu. Haşhaşin şimdi sabırsızlık dolu siyah gözleriyle koşturuyordu. 
 Hedefine yaklaşırken, Janus'un son sözleri zihninde yankılanıyordu. İkinci evrenin 
 başlamasına az kaldı. Biraz dinlen. 
 Haşhaşin zoraki gülümsedi. Gece boyunca hiç uyumamıştı ama uyku, aklındaki son şeydi. 
 Uyku güçsüzler içindi. Kendisinden önceki ataları gibi o da bir savaşçıydı ve onun halkı bir 
 savaş başladıktan sonra asla uyumazdı. Bu savaş kesin olarak başlamıştı ve ilk kanı dökme 
 şerefi ona •verilmişti. Şimdi işinin başına geri dönmeden önce zaferini kutlamak için iki saati 
 vardı. 
 Uyumak mı ? Rahatlamak için çok daha iyi yollar var... 
 Sefa düşkünlüğü ona atalarından miras kalmıştı. Ataları haşhaştan zevk alıyordu ama o farklı 
 bir hazzı tercih ediyordu. Vücuduyla gurur duyuyordu; kendisine kalan mirasa karşın 
 narkotiklerle kirletmeyi reddettiği, düzenli çalışan bir ölüm makinesi. Uyuşturuculardan daha 
 besleyici bir bağımlılığı vardı... çok daha sağlıklı ve tatmin edici bir ödül. 
 Haşhaşin içinde o tanıdık sabırsızlık duygusu kol gezerken, ara sokaktan aşağı daha hızlı 
 ilerliyordu. Tabelasız kapıya varınca kapı zilini çaldı. Kapının gözetleme deliği açıldı ve bir 
 çift açık kahverengi göz baştan aşağı onu süzdü. Kapı geriye doğru açıldı. 
 İyi giyimli kadın, "Hoş geldiniz," dedi. Onu, kusursuz mobilyalarla döşenmiş loş bir salona 
 götürdü. Havada pahalı parfüm ve misk kokusu 
 50 ' 
 L 
 i' 
 Melekler ye Şeytanlar 
 hâkimdi. "Ne zaman isterseniz." Ona fotoğraflar içeren bir albüm verdi. «Seçiminizi 
 yaptığınız zaman zilimi çalın." Ardından kayboldu. 
 Haşhaşin gülümsedi. 
 Pelüş divanda oturup fotoğraf albümünü kucağına yerleştirirken, cinsel açlığının arttığım 
 hissetti. Kendi halkı Noel'i kutlamadığı halde, bir yığın Noel hediyesinin önünde oturan 
 Hıristiyan bir çocuğun, içindeki mucizeleri keşfetmeden önce böyle hissedeceğini hayal etti. 
 Albümü açarak fotoğrafları incelemeye koyuldu. Bir ömre yetecek cinsel fanteziler 
 ona bakıyordu. 
 Marisa. İtalyan bir tanrıça. Ateşli. Sophia Loren'in gençliği. 
 Sachiko. Japon bir geyşa. Kıvrak. Hiç şüphesiz yetenekli. 
 Kanara. Siyahi çekici bir hülya. Kaslı. Egzotik. 
 Tüm albümü iki kez inceledikten sonra seçimini yaptı. Yanındaki masada duran düğmeye 
 bastı. Bir dakika sonra, onu karşılayan kadın yeniden belirdi. Seçimini belirtti. Kadın 
 gülümsedi. "Benimle gelin." 
 Mali ayarlamaları yaptıktan sonra kadın sessiz bir telefon görüşmesi yaptı. Birkaç dakika 
 bekledikten sonra, onu döner mermer merdivenlerden lüks bir koridora çıkardı. "En sondaki 
 altın kapı," dedi. "Pahalı bir zevkiniz var." 
 Öyle olmalıyım, diye düşündü. Ben bu isin ehliyim. 
 Haşhaşin koridorda, geciken yemeğine yaklaşan bir panter gibi ilerledi. Kapıya vardığında 
 kendi kendine güldü. Kapı yarı aralık duruyordu... onu içeri buyur ediyordu. Biraz itince, kapı 
 ses çıkarmadan geriye 
 doğru açıldı. 
 Yaptığı seçimi gördüğünde, iyi bir seçim yaptığını anladı. Kız tam onun istediği gibiydi... 
 çıplaktı, sırtüstü yatıyordu, kollan karyola direğine kalın kadife şeritlerle bağlanmıştı. 
 Odanm içinde yürüdü ve parmağını kızın fildişi rengindeki karnında gezdirdi. Dün gece birini 
 öldürdüm, diye düşündü. Sen benim ödülümsün. 
 51 
   
 11 
 "Satanist mi?" Kohler ağzını silerek, huzursuzca kıpırdandı. "Bu S< tanist bir mezhebin 
 sembolü mü?" 
 Langdon ısınmak için soğuk odada volta atıyordu. "Illuminati Sat nist'ti. Ama bugün 
 anladığımız anlamda değil." 
 Langdon çabucak, çoğu kimsenin Satanist mezhepleri Şeytan'a t; pan canavar ruhlu kimseler 
 olarak tahayyül ettiğini, ama tarihte Satanis ler'in kiliseye düşman, eğitimli kimseler 
 olduklarını açıkladı. Şeytan. Ha; van kurban edilen kara büyüler ve beş köşeli yıldız 
 ayinlerine dair söyleı tiler, kilisenin kendi düşmanlarına karşı yürüttüğü karalama kampanya 
 dahilinde yaydığı yalanlardan başka bir şey değildi. Zaman içinde, Ulum nati'ye benzemeye 
 çalışan kilise karşıtları yalanlara inanmaya ve onla gerçekleştirmeye başladılar. Böylece 
 modern Satanizm doğmuş oldu." 
 Kohler aniden homurdandı. "Tüm bunlar tarih oldu. Ben bu sembc lün buraya nasıl geldiğini 
 bilmek istiyorum." 
 Langdon derin bir nefes aldı. "Sembol, on altıncı yüzyılda Gali leo'nun simetri aşkı onuruna 
 ismi bilinmeyen bir Illuminati sanatçısı tara fından üretilmişti. Bir çeşit kutsal Illuminati 
 logosu oldu. Kardeşliğin bi deseni sadece yeniden ortaya çıkıp, nihai hedeflerine ulaşacak 
 gücü top ladığı zaman göstermek üzere gizli tuttuğu iddia edildi." 
 Kohler tedirgin olmuş gibiydi. "Yani bu sembol kardeşliğin yenideı ortaya çıktığı anlamına 
 mı geliyor?" 
 52 
   
 Langdon kaşlarını çattı. "Bu imkânsız. Illuminati tarihinde henüz ^Sayamadığım bir bölüm 
 var." 
 Kohler'ın sesi netleşti. "Aydınlatın beni." 
 Langdon avuçlarım birbirine sürterken, Illuminati hakkında okuduğu ya da yazdığı yüzlerce 
 belgeyi zihninde sıraya diziyordu. "Illuminati hayatta kalmak için azimliydi," diye açıkladı. 
 "Roma'dan kaçtıklarında, yeniden bir araya gelebilecekleri güvenli bir yer bulmak için tüm 
 Avrupa'yı dolaştılar. Onları başka bir gizli cemiyet kendi çatısı altına aldı... bu kişiler 
 Farmason denilen Bavyeralı taş ustalarıydı." 
 Kohler şaşırmış gibi görünüyordu. "Masonlar mı?" 
 Kohler'ın bu grubun ismini duymuş olmasına şaşırmayan Langdon başını evet anlamında 
 salladı. Mason kardeşliğinin, yarısı Birleşik Devlet-ler'de, bir milyondan fazlasının ise 
 Avrupa'da yaşadığı dünya çapında beş milyondan fazla üyesi vardı. 
 Kohler birden kuşkucu bir sesle, "Masonlar kesinlikle Satanist değiller," diyerek fikrini 
 söyledi. 
 "Elbette değiller. Masonlar kendi yardımseverliklerinin kurbanı oldular. 1700'lerde kaçan 
 bilirfı adamlarına yataklık ettikten sonra Masonlar farkında olmadan Illuminati'ye paravan 
 oldu. Illuminati onların arasında büyüdü ve localardaki iktidar pozisyonlarını ele geçirdiler. 
 Bilimsel kardeşliklerini Masonlar arasında usulca yeniden kurdular... gizli bir cemiyetin 
 içindeki gizli cemiyet oldular. Ardından Illuminati Mason localarının dünya çapındaki 
 bağlantılarını kendi nüfuzlarını yaymak için kullandı." 
 Langdon devam etmeden önce derin bir nefes aldı. "Illuminati'nin anayasasında Katolikliğin 
 yok edilmesi yer alıyordu. Kardeşlik, kilise tarafından dayatılan batıl dini inançların, 
 insanlığın en büyük düşmanı olduğuna inanıyordu. Din, asılsız efsaneleri mutlak doğru diye 
 göstermeye devam ederse, bilimsel gelişimin duracağından ve insanlığın anlamsız cihatların 
 yapıldığı cahil bir geleceğe sürükleneceğinden korkuyorlardı." 
 "Aşağı yukarı bugünkü gibi." 
 Langdon kaşlarını çattı. Kohler haklıydı. Din savaşları hâlâ gazete Manşetlerinde yer 
 alıyordu. Benim Tann'm senin Tanrı'ndan iyidir. Gerçek inananlarla yüksek mevkili kişiler 
 arasında her zaman yakın bir bağ var gibiydi." . 
 53 
   
 Kohler, "Devam edin," dedi. 
 Düşüncelerini toparlayan Langdon devam etti. "Uluminati Avru. pa'da gücünü arttırdı ve 
 gözünü Amerika'ya dikti. Orası liderlerinin ps\ çoğunun Mason -George Washington, Ben 
 Franklin- dürüst ve Masonla-nn Illuminati'nin barınağı olduğunun farkında olmayan Tanrı'dan 
 korkan kişiler olduğu yeni bir hükümetti. Uluminati içlerine sızarak durumdan faydalandı ve 
 bankaların, üniversitelerin ve nihai hedeflerine maddi imkân sunacak sanayicilerin 
 kurulmasına yardımcı oldu." Langdon du-raksadı. "Birleşmiş tek bir dünya devleti 
 kurulacaktı, bir çeşit laik Yeni Dünya Düzeni." Kohler kıpırdamıyordu. 
 Langdon, "Yeni Dünya Düzeni," diye tekrarladı. "Bilimsel aydınlanma (;stüne kurulacaktı. 
 Buna Lusifer Doktrini dediler. Kilise, Lusifer kelimesinin Şeytan'a atıfta bulunduğunu iddia 
 etti ama kardeşlik, kelimenin Latincedeki gerçek anlamında kullanıldığı konusunda ısrarcı 
 oldu, yani ışık taşıyan. Ya da Aydınlatıcı (Illuminator)." 
 Kohler içini çekti ve sesi birden ciddileşti. "Bay Langdon, lütfen otu-run. 
 Langdon buz tutmuş bir iskemleye çekinerek oturdu. 
 Kohler tekerlekli iskemlesini yakınlaştırdı. "Bana az önce anlattıklarınızın hepsini anladığıma 
 emin değilim, ama şunu anlıyorum. Leonardo CERN'in en önemli varlıklarından biriydi. Aynı 
 zamanda bir dosttu. Illuminati'nin yerini bulmam konusunda yardımınıza ihtiyacım var." 
 Langdon nasıl cevap vereceğini bilmiyordu. "Illuminati'nin yerini bulmak mı?" Şaka yapıyor, 
 öyle değil mi? "Sanırım bayım, bu tamamen imkânsız." 
 Kohler'ın kaşı yukarı kalktı. "Ne demek istiyorsunuz? Yani..." "Bay Kohler." Söyleyeceklerini 
 anlamasını nasıl sağlayacağından emin olamayan Langdon, ev sahibine doğru eğildi. 
 "Hikâyemi bitirme-dim. Dış görünüşüne rağmen, bu damganın Uluminati tarafından buraya 
 vurulmuş olması son derece olanaksız. Yarım yüzyıldır var olduklarına dair hiçbir kanıta 
 rastlanmadı ve ayrıca konunun uzmanları Illuminati'nin yıllardır faaliyette olmadığı 
 konusunda hemfikir." 
 Söylediklerini derin bir sessizlik izledi. Kohler dumanların aıasmdaı şaşkınlık ve öfke 
 karışımı bir ifadeyle bakıyordu. "İsimleri bu adamın üs tüne vurulmuşken, grubun yok 
 olduğunu nasıl söylersin!" 
 54 
   
 langdon sabahtan beri aynı soruyu kendine soruyordu. Uluminati mbigrammın ortaya çıkması 
 şaşırtıcıydı. Dünyadaki simgebilimciler hay-ete düşeceklerdi. Bununla beraber, Langdon'ın 
 içindeki akademisyen, saretin yeniden ortaya çıkmasının Uluminati hakkında hiçbir şey 
 kanıtlamadığını anlıyordu. 
 Langdon, "Semboller," dedi. "Hiçbir surette, onları ilk meydana getirenlerin varlığım 
 doğrulamaz." 
 "Bu da ne demek?" 
 "Uluminati gibi organize felsefeler varlığını yitirdiğinde, geride sembolleri kalır... ve diğer 
 gruplar bu sembolleri kullanabilirler. Buna aktarım denir. Simgebilimde çok sık rastlanır. 
 Naziler gamalı haçı Hindular-dan almıştı, Hıristiyanlar haç şeklini Mısırlılardan alıp 
 benimsediler..." 
 Kohler, "Bu sabah," diyerek karşı çıktı. "Bilgisayarıma 'Uluminati' kelimesini yazdığımda, 
 karşıma binlerce yeni kaynak geldi. Pek çok kişi bu grubun hâlâ faaliyet gösterdiğini 
 düşünüyor." 
 Langdon, "Komplo meraklıları," diye yanıtladı. Modern pop kültürde süregelen komplo 
 teorilerinin bolluğu onu her zaman kızdırırdı. Medya kıyametle ilgili manşetlerin peşinden 
 koşuyordu. Kendilerini "mezhep uzmanı" ilan eden kişilerse, Illuminati'nin hâlâ yaşadığı ve 
 Yeni Dünya Düzeni kurduğuna dair uydurma hikâyelerle milenyum dolandırıcılığından 
 kazanç sağlıyordu. Kısa süre önce New York Times, Masonlarla garip bağlan olan sayısız 
 ünlü ismin listesini vermişti: Sir Arthur Conan Doyle, Kent Dükü, Peter Sellers, Irving Berlin, 
 Prens Philip, Louis Armstrong ve günümüzün tanınmış sanayicileriyle bankacıları. 
 Kohler öfkeyle Vetra'nm cesedini gösterdi. "Durumu göz önünde bulundurarak, belki de 
 komplo meraklılarının haklı olduğunu söyleyebiliriz." 
 Langdon elinden geldiğince diplomatik bir ses tonuyla, "Nasıl göründüğünün farkındayım," 
 dedi. "Bununla birlikte akla çok daha yatkm olan aÇiklama, başka bir örgütün Uluminati 
 işaretini tekeline aldığı ve kendi amaçları için kullandığıdır." 
 "Hangi amaç? Bu cinayet ne kanıtlıyor?" 
 Langdon, güzel soru, diye düşündü. O da, 400 yıl sonra Uluminati işaretini birisinin neden 
 yeniden gündeme getirdiğini anlamakta güçlük çekiyordu. "Size tek söyleyebileceğim, 
 Uluminati bugün hâlâ faaliyette ol- 
 55 
   
 saydı bile, ki olmadıklarına eminim, Leonardo Vetra'nın ölümüyle asla bir ilgileri olamazdı." 
 "Olmaz mı?" 
 "Hayır. Uluminati Hıristiyanlığın sona erdirilmesi gerektiğine inanmış olabilir ama güçlerini 
 siyasi ve mali araçlarla kazanmışlardı, terörist etkinliklerle değil. Bunun dışında, düşman 
 gördükleri kişilere karşı Illu-minati'nin katı ahlak kuralları vardı. Bilim adamlarına büyük 
 saygı duyarlardı. Leonardo Vetra gibi meslektaşları bir bilim adamını öldürtmüş olmalarına 
 imkân yok." 
 Kohler'ın gözleri buz gibiydi. "Belki de Leonardo Vetra'nın sıradan bir bilim adamı 
 olmadığını belirtmeyi unutmuşumdur." 
 Langdon sabırla içini çekti. "Bay Kohler, pek çok açıdan Leonardo Vetra'nın bir dâhi 
 olduğuna eminim, ama gerçek şu ki..." 
 Kohler hiçbir şey söylemeden tekerlekli iskemlesini döndürdü ve hışımla odadan çıktı. 
 Koridora çıkıp gözden kaybolurken geride, havada dönen soğuk dumanlar bırakmıştı. 
 Langdon, Tanrı aşkına, diye homurdandı. Peşinden gitti. Kohler koridorun sonundaki küçük 
 bir odada onu bekliyordu. 
 Kohler yana açılan kapıyı göstererek, "Burası Leonardo'nun çalışma odası," dedi. "Belki 
 gördüğünüz zaman daha farklı düşünmeye başlarsınız." Kohler garip bir homurtuyla yerinden 
 fırladı ve kapı kayarak açıldı. 
 Çalışma odasına göz atan Langdon o anda tüm vücudunun karıncalandığını hissetti. İçinden, 
 yüce Tanrım, dedi. 
 56 
   
 12 
 Başka bir ülkede, genç bir nöbetçi bol miktardaki video ekranlarının "nünde sakince 
 oturuyordu. Karşısındaki görüntülerin değişmesini izli-ordu, geniş tesisi gözetleyen yüzlerce 
 kablosuz video kameradan gelen nh görüntüler. Görüntüler durmadan değişiyordu. Süslü bir 
 koridor. Özel bir ofis. 
 Fabrika büyüklüğünde bir mutfak. 
 Resimler gelip geçerken, nöbetçi kurduğu hayali aklından çıkarmaya lıştı. Vardiyası sona 
 ermek üzereydi, ama yine de tedbirli davranıyordu, izmet etmek bir şerefti. Bir gün kendisine 
 en büyük ödül verilecekti. Kurduğu hayaller uzaklaşırken, önündeki bir görüntü alarm 
 veriyordu. Birden, kendisini bile şaşırtan bir refleksle, eli kontrol panelinin üstündeki 
 düğmeye bastı. Önündeki görüntü donmuştu. 
 Tüyleri ürpermiş bir halde, daha yakından bakmak için ekrana doğru eğildi. Monitörün 
 üstündeki yazı, görüntünün 86 numaralı kameradan geldiğini söylüyordu; bu, bir koridoru 
 göstermesi gereken kameraydı. Ama karşısındaki görüntü, kesinlikle koridora ait değildi. 
 57 
   
 13 
 Langdon karşısında duran çalışma odasına hayretle bakıyordu. "Neresi burası?" Yüzüne 
 çarpan hoş sıcak havaya rağmen, kapıdan adımını endişeyle attı. 
 Langdon'm peşinden gelen Kohler hiçbir şey söylemedi. 
 Gözleriyle odayı tarayan Langdon'm, gördüğünden ne çıkarması g< rektiğine dair hiç fikri 
 yoktu. Hayatında gördüğü en tuhaf el sanatları bı radaydı. Dekora hâkim olan arka taraftaki 
 duvarda, Langdon'm on döı düncü yüzyıl İspanya'sından kaldığını tahmin ettiği dev bir tahta 
 haç vaı di. Haçın üstünde, yörüngede gezinen metalik gezegenler tavandan aşağ sarkıtilmıştı. 
 Sol tarafta Bakire Meryem'in yağlıboya bir tablosu, onun ya nmda ise elementlerin periyodik 
 cetveli vardı. Yan duvarda iki pirinç ha( Albert Einstein'm posterini çerçevelemişti. Posterin 
 üstünde onun şu ün lü sözleri yazıyordu: tanri evrenle kumar oynamaz. 
 Şaşkınlıkla etrafına bakan Langdon odadan içeri girdi. Vetra'mı masasının üstündeki plastik 
 Bohr atom modeliyle, Michelangelo'nuı Musa'sının minyatür kopyasının yanında deri kaplı 
 bir İncil duruyordu. 
 Langdon bir de seçicilikten söz edilir, diye düşündü. Sıcak iyi gelmişt ama dekordaki bir şey 
 vücudunu bir kez daha ürpertmişti. Kendisini, iki büyük felsefenin çarpışmasına şahit 
 oluyormuş gibi hissetti... karşıt güçlerin huzursuzluk verici görüntüsü. Kitap raflarındaki 
 başlıkları okudu. 
 58 
   
 Tanrı TLerresi Fiziğin Taosu Tanrı: Kanıt 
 Kitap desteklerinden birine şu sözler oyulmuştu: 
 GERÇEK BİLİM, HER KAPININ ARDINDA 
 BEKLEYEN TANRI'YI KEŞFEDER 
 -PAPA XII. PIUS 
 Kohler, "Leonardo bir Katolik papazıydı," dedi. 
 Langdon döndü. "Papaz mı? Fizikçi olduğunu söylediğinizi sanmıştım." 
 "Her ikisi birden. Hem bilim, hem din adamları tarihte rastlanmadık değiller. Fiziği, 'Tanrı'nın 
 doğa yasası' olarak kabul ederdi. Etrafımızı saran doğal düzende Tanrı'nın elyazısım görmenin 
 mümkün olduğunu iddia ederdi. Bilim sayesinde şüphe duyan topluluklara Tanrı'nın varlığını 
 kanıtlamayı ümit ediyordu. Kendisini bir ilahiyatçı-fizikçi olarak görürdü." 
 îlahiyatçı-fızikçi mi? Langdon bunun fazlasıyla oksimoron olduğunu 
 düşündü. 
 Kohler, "Zerrecik fiziği alanında," dedi. "Son zamanlarda şok edici buluşlar yapıldı... anlam 
 bakımından hayli ruhani buluşlar. Leonardo bunların pek çoğundan sorumluydu." 
 Hâlâ etraflarındaki tuhaflığı anlamaya çalışan Langdon dikkatle Di-rektör'e baktı. "Ruhanilik 
 ve fizik mi?" Langdon meslek hayatı boyunca din tarihini incelemişti ve sürekli yinelenen bir 
 konu varsa, o da ilk günden bu yana bilimle dinin su ile yağ gibi olduğuydu... birbirlerinin 
 düşmanıydılar... birbirlerine karışmaları imkânsızdı. 
 Kohler, "Vetra zerrecik fiziğinde en uç noktaya ulaşmıştı," dedi. "Bilimle dini kaynaştırmaya 
 başlıyordu... hiç beklenmedik şekillerde birbirlerini tamamladıklarını gösterecekti. Bu sahaya 
 Yeni Fizik diyordu." Raftan bir kitap çeken Kohler, Langdon'a uzattı. 
 Langdon kapağı inceledi. Tann, Mucizeler ve Yeni Fizik, yazar Leonardo Vetra. 
 59 
   
 Kohler, "Bu saha küçük," dedi. "Ancak bazı eski sorulara yeni cevap. I lar getiriyor, evrenin 
 kökeni ve hepimizi bağlayan güçlerle ilgili sorula: i Leonardo araştırmasının milyonları daha 
 ruhani bir hayata yönlendirme I potansiyeline sahip olduğuna inanıyordu. Geçen sene, 
 hepimizi birleşti- I ren bir enerji kuvvetinin varlığını kanıtladı. Hepimizin fiziksel açıdan bir- 
 I birine bağlı olduğunu gösterdi... yani sizin vücudunuzdaki moleküllerin I benimkiyle iç içe 
 olduğunu... hepimizin içinde tek bir kuvvetin hareket I ettiğini." 
 ¦ 
 Langdon altüst olmuştu. Ve Tanrı'nın gücü hepimizi birleştirecek. ¦ "Bay Vetra zerreciklerin 
 bağlantılı olduğunu gösterecek bir yol mu bul- ¦ muştu?" 
 P 
 "Kesin kanıt. Sciennfic American dergisinin son sayısındaki bir makalede Yeni Fiziğin 
 Tanrı'ya giden, dinden daha emin bir yol olduğu anlatıldı." 
 Bu açıklama on ikiden vurmuştu. Langdon birden din karşıtı Illumina-ti'yi düşünmeye 
 başlamıştı. İstemeden de olsa kendini, bir anlığına imkânsız gibi görüneni ihtimaller dahiline 
 almaya zorladı. Eğer Illuminati gerçekten hâlâ etkinliğini sürdürüyorsa, dini mesajını kitlelere 
 iletmemesi için onu öldürmüş olabilirler miydi? Langdon düşünceyi kafasından uzaklaştırdı. 
 Saçma! Illuminati tarihte kaldı! Tüm akademisyenler bunu bilir! 
 Kohler, "Vetra'nm bilim dünyasında pek çok düşmanı vardı," diyerek devam etti. "Saf bilime 
 inananlar onu küçümsüyorlardı. Burada, CERN'de bile. Dini ilkeleri desteklemek için analitik 
 fizikten faydalanmanın, bilime ihanet olduğunu düşünüyorlardı." ( 
 "Ama günümüz bilim adamları kiliseye karşı daha az savunmacı de- j ğiller mi?" 
 i 
 Kohler bıkkınlıkla homurdandı. "Neden öyle olalım? Kilise artık bilim adamlarını yakmıyor 
 olabilir, ama saltanatlarını bilime devrettiklerini düşünüyorsanız, ülkenizdeki okulların 
 yarısında neden evrimin öğretilmesine izin verilmediğini kendinize sorun. ABD'deki 
 Hıristiyan Koalis-yonu'nun neden bilimsel ilerlemeye karşı dünyadaki en büyük lobiyi 
 oluşturduğunu kendinize sorun. Bilimle din arasındaki savaş hâlâ sürüyor Bay Langdon. 
 Savaş meydanlarından toplantı salonlarına taşındı ama hâlâ sürüyor." 
 Langdon, Kohler'ın haklı olduğunu fark etti. Harvard İlahiyat Fakültesi henüz geçen hafta 
 Biyoloji Binası'na yürüyüp, lisans programında 
 60 
 Melekler ve Şeytanıar 
 tutulan genetik mühendisliğini protesto etmişti. Biyoloji Fakültesi devanı ünlü Ornitolog 
 Richard Aaronian, ofis penceresinden dev bir bay-ak sarkıtarak müfredatını savunmuştu. 
 Bayrağa dört küçük ayakla biraz değiştirilen Hıristiyan "balığı" resmi çizilmişti; Aaronian 
 kuru toprakta evrim geçiren, ciğeriyle soluyan Afrika balığı olduğunu iddia etmişti. Baham 
 altına "İsa" kelimesi yerine "DARWIN!" yazılmıştı. 
 Tiz bir sinyal sesi duyulduğunda Langdon başını kaldırıp baktı. Kohler tekerlekli iskemlesinin 
 elektronik cihazlarına uzandı. Kılıfından çağrı cihazını çıkararak, gelen mesajı okudu. 
 "Güzel. Leonardo'nun kızı. Bayan Vetra şu anda helikopter pistine iniyor. Onunla orada 
 buluşacağız. Gelip babasını bu şekilde görmese iyi olur diye düşünüyorum." 
 Langdon, onunla aynı fikirdeydi. Hiçbir evladın hak etmediği bir şok olurdu. 
 "Bayan Vetra'dan babasıyla birlikte üstünde çalıştıkları projeyi anlatmasını isteyeceğim... 
 belki neden öldürüldüğüne ışık tutar." 
 "Vetra'nın öldürülme nedeninin yaptığı çalışma olduğunu mu düşünüyorsunuz?" 
 "Oldukça mümkün. Leonardo bana çığır açacak bir şey üstünde çalıştığını söylemişti. Tüm 
 söylediği bu. Proje konusunda ser verip sır vermiyordu. Özel bir laboratuvarı vardı ve rahatsız 
 edilmek istemediğini belirtmişti. Ben de onun dehasına saygı göstererek memnuniyetle 
 istediklerini sağlamıştım. Son zamanlarda çalışması yüksek miktarlarda elektrik harcıyordu, 
 ama onu sorgulamaktan kaçındım." Kohler çalışma odasının kapışma döndü. "Yine de bu 
 daireden ayrılmadan önce, bilmeniz gereken bir şey daha var." 
 Langdon duymak istediğinden emin değildi. 
 "Katili Vetra'dan bir şey çalmış." 
 "Bir şey mi?" 
 "Beni izleyin." 
 Direktör, tekerlekli iskemlesini yeniden pusla kaplı salona yöneltti. Ne beklemesi gerektiğini 
 bilmeyen Langdon, onu takip etti. Kohler, Vet-ra nın cesedine birkaç santim kala dönüp 
 durdu. Langdon'a yanma gelmesini işaret etti. Langdon isteksizce yakına geldi, kurbanın 
 donmuş sidi-Smin kokusu boğazına dolmuştu. 
 61 
  Kohler, "Yüzüne bak," dedi. 
 Yüzüne bakmak mı? Langdon kaşlarını çattı. Bir şeyin çalındığını soy. lediğini sanmıştım. 
 Langdon tereddütle diz çöktü. Vetra'nın yüzünü görmeye çalıştı ama başı 180 derece geriye 
 döndürülmüş ve yüzü halıya gömülmüştü. 
 Sakatlığıyla mücadele eden Kohler uzanarak dikkatle Vetra'nın donmuş başını çevirdi. 
 Cesedin başı ıstırapla dönerken gürültülü çatırtılar çıkartarak öne çevrildi. Kohler başı bir süre 
 orada tuttu. 
 Dehşetle geri sendeleyen Langdon, "Aman Tanrım," diye çığlık attı. Vetra'nın yüzü kan 
 içindeydi. Tek bir elâ göz cansızca ona bakıyordu. Diğer göz çukuru deşilmiş ve boştu. 
 "Gözünü mü çalmışlar?" 
 62 
   
 14 
 Langdon C Binası'ndan açık havaya çıktığında, Vetra'nın dairesinden çıktığına şükrediyordu. 
 Güneş beynine kazınan boş göz çukuru görüntüsünün dağılmasına yardımcı olmuştu. 
 Dik bir patikadan yukarı çıkan Kohler, "Bu taraftan lütfen," dedi. Tekerlekli iskemle hiç 
 zorlanmadan hızlanıyor gibiydi. "Bayan Vetra her an gelebilir." 
 Langdon yetişmek için acele etti. 
 Kohler, "Peki?" diye sordu. "İşe Illuminati'nin karıştığından hâlâ şüpheniz var mı?" 
 Artık Langdon ne düşüneceğini bilemiyordu. Vetra'nın dinle yakın ilişkisi kesinlikle akıl 
 karıstınaydı ama Langdon o güne dek araştırdığı tüm akademik kanıtlara bir çırpıda sırtını 
 dönecek değildi. Ayrıca, bir de göz vardı... 
 Langdon niyetlendiğinden daha zoraki bir sesle, "Ben hâlâ," dedi. "Bu cinayetten 
 Illuminati'nin mesul olmadığını düşünüyorum. Kayıp göz bunun kanıtı." 
 "Ne?" 
 Langdon, "Gelişigüzel zarar vermek." diye açıkladı. "Hiç mi hiç... II-luminati'ye özgü değil. 
 Mezhep uzmanları, tecrübesiz alt mezheplerin -sıradan terörist eylemlerde bulunan fanatiklergelişigüzel 
 zararlar verdiği-nı düşünürler, ama Illuminati her zaman için çok daha ihtiyatlı 
 davranmıştır." 
 63 
   
   
 mı 
 "ihtiyatlı mı? Birinin gözünü ameliyat ederek çıkartmak ihtiyatsız] 
 "Hiçbir açık mesaj göndermiyor. Yüksek bir gayeye hizmet etmiyor." Kohler'ın tekerlekli 
 iskemlesi tepenin başında aniden durdu. Döndü. "Bay Langdon inanın bana, kayıp göz 
 gerçekten yüksek bir gayeye hizmet ediyor... çok daha yüksek bir gayeye." 
 İki adam birlikte çim kaplı bayırı tırmanırken, batı yönünden helikopter pervanelerinin 
 uğultusu duyulmaya başlamıştı. Açık vadinin karşısından bulundukları tarafa doğru gelen 
 helikopter belirdi. Aniden alçaldı ve çimlere çizilmiş helikopter pistinin üzerinde havada 
 durdu. 
 Langdon baktı, zihni pervaneler gibi daireler çiziyordu. Bütün gece uyuşa acaba akıl 
 bulanıklığı gider mi, diye düşünüyordu. Nedense bandan şüphe duydu. 
 Tekerlekler yere değince pilot dışarı atladı ve eşyaları boşaltmaya başladı. Çok fazla şey 
 vardı: spor malzemeleri taşıyan çantalar, su geçirmez muşamba torbalar, dalış tüpleri ve ileri 
 teknoloji dalış teçhizatı gibi görünen malzeme kutuları. 
 Langdon'ın aklı karışmıştı. Motorun gürültüsünü bastırmak için bağırarak Kohler'a, "Bunlar 
 Bayan Vetra'nın eşyaları mı?" diye sordu. 
 Kohler başım sallayarak seslendi. "Balear Adaları çevresindeki denizlerde biyolojik araştırma 
 yapıyordu." 
 "Onun fizikçi olduğunu söylediğinizi sanmıştım!" 
 "Öyle. Bio Bağlantı Fizikçisi. Yaşam sistemlerinin birbiriyle bağlantısı üzerinde çalışıyor. 
 Onun çalışmaları zerrecik fiziğinde babasınınkiler-le yakından ilintili. Kısa süre önce, bir grup 
 tonbalığını incelemek için kullandığı eşzamanlı atomik kameralarla Einstein'ın temel 
 teorilerinden birini çürüttü." 
 Langdon espri yapıp yapmadığını anlayabilmek için evsahibinin yüzünü inceledi. Einstein ve 
 tonbalıklan mı? X-33 roket uçağının kendisini yanlışlıkla başka bir gezegene indirmiş 
 olabileceğini düşünüyordu. 
 Kısa süre sonra Vittoria Vetra kapıda belirdi. Robert Langdon, sürprizlerle dolu bir gün 
 olacağını fark ediyordu. Helikopterden haki renkteki şortu ve kolsuz beyaz üstüyle inerken, 
 hiç de beklediği gibi okumaya düşkün bir fizikçiye benzemiyordu. Kıvrak ve zarifti. Kestane 
 rengi teni, 
 ızun boyu, helikopter pervanesinin yarattığı rüzgârla uçuşan uzun siyah açları vardı. Yüzünün 
 tam bir İtalyan olduğu şüphe götürmezdi... fevkalade güzel değildi ama yirmi metre öteden 
 bile şehvet uyandıran dolgun, valin hatlara sahipti. Hava akımları vücudunu dalgalandırırken, 
 giysileri üstüne yapışıp ince bedenini ve küçük göğüslerini ortaya çıkardı. 
 Langdon'ın büyülendiğini sezinlemiş gibi görünen Kohler, "Bayan Vetra çok güçlü bir 
 kişiliğe sahiptir," dedi. "Aylar boyunca tehlikeli ekolojik sistemler üzerinde çalışır. Sıkı bir 
 vejetaryen ve CERN'in Hatha yoga gurusudur." 
 Hatha yoga mı? Langdon düşüncelere daldı. Eski Budist meditatif esneme sanatı, Katolik bir 
 rahibin fizikçi kızı için tuhaf bir uzmanlık alanıydı. 
 Langdon, Vittoria'nın yaklaşmasını seyretti. Ağladığı belliydi, derin siyah gözleri Langdon'ın 
 tanımlayamadığı duygularla doluydu. Yine de onlara doğru ateşli ve kendinden emin bir 
 şekilde ilerliyordu. Bronzlaş-mış bacakları güçlüydü, güneşin altında geçirdiği uzun saatlerin 
 verdiği sağlıklı Akdeniz ışıltısını saçıyordu. 
 O yaklaşırken Kohler, "Vittoria," dedi. "En derin taziyelerimi sunarım. Bilim için korkunç bir 
 kayıp oldu... burada CERN'deki herkes için." 
 Vittoria minnetle başını salladı. Konuştuğunda, yumuşak sesi duyuldu, boğazdan gelen 
 aksanlı bir İngilizce konuşuyordu. "Kimin mesul olduğunu öğrendiniz mi?" 
 "Hâlâ bunun üzerinde çalışıyoruz." 
 Langdon'a dönerek, ince elini uzattı. "İsmim Vittoria Vetra. Sanırım siz Interpol'den 
 geliyorsunuz?" 
 Onun elini sıkan Langdon o anda buğulu bakışlarının büyüsüne kapılmıştı. "Robert Langdon." 
 Başka ne söyleyeceğini bilemedi. 
 Kohler, "Bay Langdon yetkililerden biri değil," diye açıkladı. "Amerika Birleşik 
 Devletleri'nden gelen bir uzman. Durumdan kimin sorumlu olduğunu bulmakta bize yardımcı 
 olmak için burada." 
 Vittoria şüpheyle bakıyordu. "Peki ya polis?" 
 Kohler soluğunu salıverdi ama bir şey söylemedi. 
 Vittoria, "Cesedi nerede?" diye sordu. 
 "Bakılıyor." 
 64 
 65 
 F:5 
  J| 
 ;İ" 
 Beyaz yalan Langdon'ı şaşırtmıştı. 
 Vittoria, "Onu görmek istiyorum," dedi. 
 Kohler, "Vittoria," diye vazgeçirmeye çalıştı. "Baban acımasızca öldürüldü. Onu eskisi gibi 
 hatırlaman daha iyi." 
 Vittoria konuşmaya başladığında sözleri kesildi. 
 Uzaktan birileri, "Hey Vittoria!" diye seslendi. "Eve hoş geldin!" 
 Döndü. Helikopter pistinin yanından geçen bir grup bilim adamı neşeyle el sallıyordu. 
 Biri, "Einstein'ın teorilerinden başka çürüttüğün oldu mu?" diye bağırdı. 
 Bir başkası ekledi. "Baban seninle gurur duyuyordur!" 
 Vittoria adamlar geçerken zoraki onlara el salladı. Sonra Kohler'a döndü. Artık yüzünden 
 aklının karıştığı okunuyordu. "Henüz hiç kimse bilmiyor mu?" 
 "Ağız sıkılığının birinci derecede önemli olduğuna karar verdim." 
 "Çalışanlara babamın öldürüldüğünü söylemediniz mi?" Şimdi şaşkın ses tonu öfkeyle 
 karışmıştı. 
 Kohler'ın sesi bir anda sertleşti. "Belki de unutuyorsunuz Bayan Vetra, babanızın ölümünü 
 rapor ettiğim anda CERN'de bir soruşturma yapılacak. Buna, laboratuvarının köşe bucak 
 incelenmesi de dahil. Daima babanızın gizliliğine saygı göstermeye çalışmışımdır. Son 
 projeniz hakkında babanız bana iki şey söylemişti. Birincisi, gelecek on yıl içinde CERN'e 
 milyonlarca dolarlık lisans anlaşmaları sağlayabileceği. Ve ikincisi, hâlâ bazı tehlikeler içeren 
 teknolojiyi henüz halka açıklamaya hazır olmadığını, söylemişti. Bu iki gerçeği göz önünde 
 bulundurarak, yabancıların laboratuvarma dalıp çalışmalarını çalmasını ya da bu işlem 
 sırasında kendilerini öldürüp CERN'i mesuliyet altında bırakmalarını istemedim. Kendimi 
 yeterince ifade edebildim mi acaba?" 
 Vittoria hiçbir şey söylemeden baktı. Langdon, onun, Kohler'ın mantığına karşı zoraki bir 
 saygı ve kabulleniş gösterdiğini sezdi. 
 Kohler, "Yetkililere herhangi bir şey rapor etmeden önce," dedi. "İkinizin ne üzerinde 
 çalıştığınızı bilmem gerek. Bizi laboratuvarmıza götürmenizi istiyorum." 
 66 
   
 ııim 
 Vittoria, "Laboratuvarm konuyla ilgisi olamaz," dedi. "Babamla be-1 yaptığımı bilen kimse 
 yoktu. Deneyin, babamın cinayetiyle herne 
 . nej bir ilgisi olamaz." 
 Kohler rahatsız edici şekilde soluğunu salıverdi. "Kanıtlar başka şey 
 söylüyor-' 
 "Kanıt mı? Ne kanıtı?" 
 Langdon da aynı şeyi merak ediyordu. 
 Kohler tekrar ağzını sildi. "Bana güvenmen gerek." 
 Vittoria'nın öfke saçan gözlerinden, hiç de güvenmediği belli oluyordu. 
 67 
   
 15 
 Langdon garip ziyaretinin başladığı ana girişe doğru ilerleyen Vitto-ria ile Kohler'm peşinden 
 sessizce gitti. Vittoria'nın bacakları Olimpiyat dalıcıları gibi hızlı ve güçlü adımlar atıyordu. 
 Langdon bu potansiyelin yoganın sağladığı esneklik ve kontrolden geldiğine emindi. 
 Langdon, onun sanki kederini bastırmak istercesine yavaş ve ölçülü nefes aldığını 
 duyabiliyordu. 
 Ona bir şey söylemek, sempatisini göstermek istedi. Bir zamanlar o da beklenmedik bir anda 
 ebeveynlerinden birini kaybederek, o ani boşluğu hissetmişti. Cenaze töreninin yağmurlu ve 
 karanlık olduğunu hatırlıyordu. On ikinci doğum gününden iki gün sonra. Ev, işyerinden 
 gelen gri takım elbiseli adamlarla dolmuştu. Onunla tokalaşırken elini kuvvetle sıkmışlardı. 
 Hepsi de kardiyak ve stres gibi kelimeler kullanmışlardı. Annesi yaşlı gözlerle, sadece eşinin 
 elini tutarak borsayı takip edebildiği konusunda espri yapmıştı... onun kalp atışlarını seansı 
 takip etmekte kullanıyordu. 
 Bir zamanlar babası hayattayken, Langdon, annesinin babasına "durup gülleri koklaması" için 
 yalvardığını duymuştu. Langdon o yıl Noel hediyesi olarak babasına ufak bir cam gül almıştı. 
 Langdon'ın hayatında gördüğü en güzel şeydi... güneş vurduğunda duvara renklerden oluşan 
 bir gökkuşağı çiziyordu. Babası hediyeyi açınca, "Bu harika," demiş ve Ro-bert'ı alnından 
 öpmüştü. "Haydi, bunun için güvenli bir yer bulalım." Ar- 
 68 
 1 
 ¦Ju^a »abası gülü, salonun en karanhk köşesindeki tozlu bir rafa dikkat-verleştirmişti. Birkaç 
 gün sonra Langdon tabureye çıkıp gürü almış ve dükkân* geri götürmüştü. Babası gülün 
 gittiğini hiç fark etmemişti. 
 Asansörün çıkardığı ses Langdon'ı gerçek zamana döndürdü. Vitto-ria üe Kohler önden 
 asansöre biniyordu. Langdon açık kapıların önünde 
 tereddüt etti. 
 Kohler kaygıdan çok endişeli bir sesle, "Bir şey mi oldu?" diye sordu. Kendini kapalı 
 asansöre binmeye zorlayan Langdon, "Hayır, hiçbir şey," dedi. Sadece kesinlikle gerekli 
 olduğu zamanlarda asansöre binerdi. Açık merdivenleri tercih ederdi. 
 Kohler, "Dr. Vetra'nın laboratuvarı yeraltında," dedi. Langdon eşikten atlarken, harika, diye 
 düşündü. Asansör boşluğundan yukan soğuk bir esinti geldiğim hissetti. Kapılar kapanınca 
 taşıt yukarı çıkmaya başladı. 
 Kohler, analitik bir makineymiş gibi, boş gözlerle, "Altı kat," dedi. 
 Langdon aşağıdaki asansör boşluğunun karanlığını gözlerinde canlandırdı. Değişen sayılara 
 bakarak düşünceyi kafasından uzaklaştırmaya çalıştı. Ne gariptir ki, asansör sadece iki durak 
 gösteriyordu. zemİn kat ve lhc. 
 Gerginliğini belli etmemeye çalışan Langdon, "LHC ne demek oluyor?" diye sordu. 
 "Geniş Hadron Çarpıştırıcısı," dedi Kohler. "Zerrecik hızlandırıcısı." 
 Zerrecik hızlandırıcısı mı? Langdon'ın bu terime az da olsa kulak aşinalığı vardı. Kelimeyi ilk 
 kez Cambridge'deki Dunster House'da bazı meslektaşlarıyla yemekteyken duymuştu. Onların 
 fizikçi bir arkadaşı olan Bob Brownell akşam yemeğine hışımla gelmişti. 
 Brovvnell, "Hergeleler iptal etti," diye küfretmişti. 
 Hepsi birden, "Neyi iptal ettiler?" diye sormuştu. 
 "SSC'yi!" 
 "Neyi?" 
 "Süperiletken Süper Çarpıştıranı!" 
 Birisi omzunu silkinişti. "Harvard'm bunlardan yaptığını bilmiyordum." 
 69 
   
 "Harvard değil!" diye bağırmıştı. "ABD! Dünyanın en güçlü zerrecik hızlandırıcısı olacaktı! 
 Yüzyılın en önemli bilimsel projelerinden biri olacaktı! Bu işe iki milyar dolar yatırıldı ve 
 şimdi senato projeyi sepete kaldı-rıyor! Kahrolası İncil müptelası lobiciler!" 
 Brownell sonunda sakinleştiğinde, zerrecik hızlandırıcısının, atom-dan küçük zerreciklerin 
 hızlandırıldığı çember şeklinde geniş bir tüp olduğunu anlattı. Tüpün içindeki mıknatıslar, 
 zerrecikleri muazzam hızlara ulaşıncaya kadar döndürüp "itmek" için hızla açılıp 
 kapanıyordu. Tam hıza erişen zerrecikler tüpün içinde saniyede 300.000 kilometre hıza 
 ulaşıyordu. 
 Profesörlerden biri, "Ama bu ışık hızı," diye heyecanla bağırmıştı. 
 Brownell, "Kahrolası öyle 'şte," demişti. Ve sonra devam etmişti. Bilim adamlarının tüpün 
 içinde zıt yönlerde iki zerreciği hızlandırıp çarpıştırarak, zerrecikleri yapıcı parçalarına 
 ayrıştırabildiklerini ve doğanın en temel öğelerini görebildiklerini anlatmıştı. Brovvnell, 
 "Zerrecik hızlandırıcıları bilimin geleceği açısından çok önemli. Zerrecikleri çarpıştırmak, 
 evrenin yapı taşlarını anlamakta anahtar rol oynuyor," demişti. 
 Sürekli Harvard'da yaşayan ve sessiz bir adam olan şair Charles Pratt etkilenmişe 
 benzemiyordu. "Bana öyle geliyor ki," demişti. "Bu, bilime daha çok Neanderthal bir 
 yaklaşım gibi... iç çalışmalarını görmek için saatleri birbirine vurmaya benziyor." 
 » 
 Brownell çatalını atıp fırtına gibi odadan dışarı çıkmıştı. i' 
 Asansör aşağı inerken, demek CERN'in bir zerrecik hızlandırıcısı var, diye düşündü. 
 Zerrecikleri çarpıştırmak için dairesel bir tüp. Onu neden yerin altına gömdüklerini merak etti. 
 Asansör durduğunda Langdon ayaklarının yere bastığını hissederek rahatladı. Ama kapılar 
 açıldığında rahatlaması buhar oldu. Robert Langdon bir kez daha kendini yabancı bir dünyada 
 bulmuştu. 
 Geçit hem sağ, hem de sol taraftan iki sonsuzluğa uzanıyordu. Tır kamyonunun geçebileceği 
 genişlikte, pürüzsüz beton bir tüneldi. Bulundukları yer parlak ışıkla aydınlatılmış olmasına 
 rağmen, koridor sonlara doğru zifiri karanlığa gömülüyordu. Karanlığın içinden esen nemli 
 hava huzursuzluk vererek, artık yerin altında olduklarını hatırlatıyordu. Lang- 
 70 
   
 , n tünelin üstündeki toprağın ve taşın ağırlığını hissedebiliyordu. Bir an •cjn dokuz yaşına 
 geri döndü... karanlık onu seneler öncesine taşımıştı... 0nıı hareketsiz bırakan beş saatlik kör 
 karanlığa geri dönmüştü. Yumruklarını sıkarak düşünceyi kafasından uzaklaştırdı. 
 Vittoria asansörden çıkıp tek başına tereddüt etmeden karanlığa doğru ilerlerken sessizliğini 
 bozmadı. O yürüdükçe yukarıdaki floresanlar yolunu aydınlatmak için titreşiyordu. Langdon 
 tünelin canlı olduğu hissine kapılarak sıkıntı duydu... sanki tünel Vittoria'nın her hareketini 
 önceden tahmin ediyordu. Langdon ile Kohler arada mesafe bırakarak onu takip ettiler. 
 Arkalarındaki ışıklar kendiliğinden söndü. 
 Langdon usulca, "Şu zerrecik hızlandırıcısı," dedi. "Bu tünelde bir yerlerde mi?" 
 "İşte orada." Kohler sol tarafta, tünelin iç duvarından geçen cilalı, krom bir tüpü işaret etti. 
 Langdon aklı karışmış bir halde tüpe göz attı. "Hızlandırıcı bu mu?" Aygıt hiç de hayal ettiği 
 gibi değildi. Yaklaşık bir metre çapmdaydı ve karanlıkta kaybolana kadar tünel boyunca yatay 
 olarak dümdüz uzanıyordu. Langdon, daha çok ileri teknoloji bir kanalizasyona benziyor, diye 
 düşündü. "Ben zerrecik hızlandırıcılarının dairesel olduğunu sanıyordum." 
 Kohler, "Bu hızlandırıcı zaten bir daire," dedi. "Düz görünüyor ama bu görsel bir yanılgı. 
 Tünelin çevresi o kadar geniş ki, eğriliği fark edilemiyor... aynı dünya gibi." 
 Langdon şaşkınlıktan küçük dilini yutmuştu. Bu bir daire mi? "Ama... e zaman devasa bir şey 
 olmalı!" 
 "LHC dünyadaki en büyük makinedir." 
 Langdon'm jetonu geç düşmüştü. Onu CERN'e getiren kişinin yeraltına gömülü dev bir 
 makineden bahsettiğini hatırladı. Ama... 
 "Çapı sekiz kilometrenin üstünde... ve uzunluğu yirmi yedi kilometre." 
 Langdon'ın başı aniden döndü. "Yirmi yedi kilometre mi?" Direk-0r e uzun süre baktıktan 
 sonra dönüp önündeki karanlık tünele baktı. u tunel yirmi yedi kilometre uzunluğunda mı? 
 Bu... bu on altı inilden fazla eder!" 
 71 
  1 
 Kohler başını salladı. "Mükemmel bir çember şeklinde. Fransa'] kadar uzanıp sonra tekrar bu 
 noktaya geri dönüyor. Tam hıza ulaşan zet. recikler çarpışmadan önce tüpün içinde saniyede 
 on bin defadan faz]a dönüyorlar." 
 Hayret verici tünele bakarken Langdon'ın bacakları tutmuyordu "Siz şimdi bana CERN'in, 
 minicik zerrecikleri çarpıştırmak için milyon-larca ton toprak mı kazdığını söylüyorsunuz?" 
 Kohler omuzlarını silkti. "Bazen gerçeği bulmak için dağlan yerinden oynatmak gerekir." 
 72 
   
 16 
 CERN'den yüzlerce kilometre ötede el telsizinden cızırtılı bir ses geliyordu. "Tamam, 
 koridordayım." 
 Video ekranlarına bakan teknisyen vericinin üstündeki düğmeye bastı. "86 numaralı kamerayı 
 arıyorsun. En sonlarda olmalı." 
 Telsizde uzun bir sessizlik oldu. Cevap bekleyen teknisyen hafiften terlemeye başlamıştı. 
 Sonunda telsizi cızırdadı. 
 Karşıdaki ses, "Kamera burada değil," dedi. "Yine de yerleştirildiği yeri görebiliyorum. Birisi 
 çıkartmış olmalı." 
 Teknisyen soluğunu koyuverdi. 'Teşekkürler. Bir saniye bekle, olur mu?" 
 İçini çekerek, dikkatini önünde duran video ekranlarına çevirdi. Tesisin büyük kısmı halka 
 açıktı ve kameraların daha önce de kaybolduğu olmuştu, genellikle hatıra eşyası arayan muzip 
 ziyaretçiler tarafından çalınıyorlardı. Ama kamera tesis dışına çıkar çıkmaz sinyal kaybolur, 
 ekran kararırdı. Zihni karmakarışık olan teknisyen başını kaldırıp ekrana baktı. 86 numaralı 
 kameradan hâlâ net bir görüntü gelmekteydi. 
 Eğer kamera çalındıysa, neden hâlâ sinyal alıyoruz, diye düşündü. Elitte, bunun tek bir 
 açıklaması olduğunu biliyordu. Kamera hâlâ tesisin •Cindeydi ve birisi yerini değiştirmişti. 
 Ama kim? Ve neden? 
 Uzun süre monitörü inceledi. En sonunda telsizini eline aldı. "O merdivenlikte bir dolap var 
 mı? Yüklük ya da karanlık oda var mı?" 
 Cevap veren ses şaşırmış gibiydi. "Hayır. Neden?" 
 73 
 Dan Brovvn 
 Teknisyen kaşlarını çattı. "Boş ver. Yardımın için teşekkürler." Teis; zini kapatıp dudaklarını 
 büktü. 
 Video kamerasının küçüklüğünü ve kablosuz olduğunu dikkate alan teknisyen, 86 numaralı 
 kameranın yüksek korumalı tesisin herhangi bjr yerinden sinyal gönderebileceğini biliyordu. 
 Sekiz yüz metre yarıçapın^ bir alana yayılmış otuz iki ayrı binadan oluşan kalabalık bir tesisti. 
 Tel; ipucu, kameranın karanlık bir yere yerleştirildiğiydi. Ama elbette bunu-, pek faydası 
 dokunmuyordu. Tesiste sonsuz sayıda karanlık alan vardı: ba kim ve temizlik gereçlerinin 
 durduğu dolaplar, ısıtma kanalları, bahçeler deki kulübeler, yatak odalarındaki gardıroplar, 
 hatta yeraltındaki tünel labirenti. 86 numaralı kamerayı bulmak haftalar sürebilirdi. Ama bu 
 sorunlarımın en önemsizi, diye düşündü. Kameranın yerinin değiştirilmesinin yarattığı 
 ikileme karşın, çok daha rahatsız edici bir sorun vardı. Teknisyen, kayıp kameranın 
 gönderdiği görüntüye baktı. Kıpırtısız bir nesneydi. Teknisyenin hayatında daha önce hiç 
 görmediği modern görünüşlü bir cihazdı. Altındaki yanıp sönen elektronik göstergeyi 
 inceledi. 
 Teknisyen kendisini tehlikeli durumlara hazırlayacak sıkı bir eğitimden geçtiği halde nabzının 
 yükseldiğini hissedebiliyordu. Kendi kendine panik yapmamasını söyledi. Bir açıklaması 
 olmalıydı. Nesne, tehlikeli olamayacak kadar küçük görünüyordu. Ama yine de tesisin içinde 
 bulunması can sıkıcıydı. Aslında gerçekten de, çok can sıkıcıydı. Büyük gün bugün, diye 
 düşündü. 
 İşvereni için güvenlik birinci derecede önemliydi ama geçen on iki yıldan farklı olarak bugün, 
 güvenliğin önemi en üst seviyedeydi. Uzun süre nesneye bakan teknisyen, yaklaşan fırtınanın 
 sesini duyar gibi oldu. Sonra, terler içinde amirini aradı. 
 If 
 74 
   
 17 
 Babasıyla ilk tanıştığı günü hatırladığını söyleyen fazla çocuk yoktur. Ama Vittoria Vetra 
 bunu hatırlayabiliyordu. Sekiz yaşındaydı ve hep yaşadığı yerde, Floransa yakınlarındaki bir 
 Katolik yetimhanesi olan, hiç tanımadığı ailelerce terk edilmiş Orfanotrofio di Siena'daydı.^ 
 O gün yağmur yağıyordu. Rahibeler onu iki kez akşam yemeğine çağırmışlar, ama o her 
 zamanki gibi duymuyormuş gibi yapmıştı. Dışarıdaki avluda durup yağmur damlalarını 
 seyretmişti... bedenine düşmelerini hissetmişti... nereye düşeceklerini tahmin etmeye 
 çalışmıştı. Onu tekrar çağıran rahibeler, kafasının dikine giden çocuklar zatürreeye 
 yakalanırsa doğayı merak etmeye hali kalmaz diyerek korkutmuşlardı. 
 Sizi duyamıyorum, diye düşünmüştü Vittoria. 
 Genç rahip, onu almaya geldiğinde iliklerine kadar ıslanmıştı. Onu tanımıyordu. Rahip orada 
 yeniydi. Vittoria, onun kendisini yakalayıp içeri sürükleyeceğini tahmin ediyordu. Ama rahip 
 bunu yapmadı. Bunun yerine Vittoria'yı şaşırtmış, cüppesini yerdeki su birikintisine 
 daldırarak yanma uzanmıştı. 
 Genç adam, "Senin çok fazla soru sorduğunu söylüyorlar," demişti. 
 Vittoria kaşlarını çatıp bakmıştı. "Soru sormak kötü müdür?" 
 Gülmüştü. "Sanırım haklılarmış." 
 "Sen burada ne yapıyorsun?" 
 Siena Yetimhanesi. 
 75 
 DanBrown ~*cf- 
 "Senin yaptığının aynını... yağmur damlalarının neden •dûştüğQn • merak ediyorum." 
 "Ben neden düştüklerini merak etmiyorum! Zaten bıüyofuıhl" Rahip, ona hayretle bakmıştı. 
 "Bitiyor saasanT "Rahibe Francisca yağmur damlalarının, günahlarımızı temizlemek için 
 düşen melek gözyaşları olduğunu söylüyor," 
 Büyülenmiş gibi, "Vaay," demişti. "Demek açıklaması buymuş." Kız hararetle, "Hayır değil," 
 diye atılmıştı. "Yağmur damlaları düşü-yor, çünkü her şey düşer! Her şey düşer! Sadece 
 yağmur değil!" 
 Kafası karışan rahip başını kaşımıştı. "Biliyor musun genç hanım, haklısın. Her şey gerçekten 
 düşer. Sebebi yerçekimi olmalı." "Ne olmalı?" 
 Ona şaşırarak bakmıştı. "Yerçekimini duymadın mı?" }¦ 
 "Hayır." - f 
 Rahip üzgün bir edayla omuzlarını silkmişti. "Çok kötü. Yerçekimi pek çok soruyu cevaplar." 
 Vittoria ayağa kalkmıştı. "Yerçekimi nedir?" diye sormuştu. "Anlat-sana!" 
 Rahip gözünü kırpmıştı. "Sana bunu yemek yerken anlatsam olur mu?" 
 Genç rahibin adı Leonardo Vetra idi Üniversitedeyken ödül kazanmış bir fizik öğrencisi 
 olmasına karşın, başka bir çağrıya kulak vererek İlahiyat Fakültesi'ne girmişti. Leonardo ile 
 Vittoria, rahibelerle kuralla nn yalnız dünyasında çok iyi iki dost olmuşlardı. Vittoria, 
 Leonardoyu güldürüyor, o da Vittoriayı kanatlan altına alarak gökkuşağı ile nehirler gibi 
 güzel şeylerin pek çok açıklamaları olduğunu öğretiyordu. Ona hem Tanrı, hem de bilim 
 penceresinden ışığı, gezegenleri, yıldızları ve tüm doğayı anlatıyordu. Vittoria'nın doğuştan 
 gelen zekâsı ve merakı onu mükemmel bir öğrenci kılıyordu. Leonardo, onu kendi kızı gibi 
 korumuştu. 
 Vittoria da mutluydu. Hiçbir zaman bir babaya sahip olmanın mut luluğunu yaşamamıştı. 
 Diğer yetişkinler onun sorduğu soruları başından savarken, Leonardo, ona kitaplar göstererek 
 saatler harcıyordu. Hatta Vittoria'ya onun fikirlerini bile sormuştu. Vittoria, Leonardo'nun 
 sonsuza kadar kendisiyle birlikte kalması için dua etmişti. Sonra bir gün, en kö- 
 76 
 ' ^, MekkİerveŞeytanî&i' ^ '•- 
 ' '. -; • ** i-V .; t' ' '; - -. ''.*.'¦¦¦ . 
 tû4câbu»8gerçek olmuştu Rahip Leonardo, ona yetimhaneden ayrılacajj& 
 flardo, "İsviçre'ye taşınıyorum," demişti. "Cenevre Üniversite-si'nde,i^c Okumak için burs 
 kazandım." 
 Vittoria, "Fizik mi?" diye çığlık atmıştı. "Ben Tanrı'yı sevdiğini sanıyordum!" 
 "Seviyorum, hem de çok. Bu yüzden onun ilahi düzeni üstünde çalışmak istiyorum. Fizik 
 kuralları, Tanrı'nın şaheserini boyamak için yeryüzüne yaydığı tuvaldir." 
 Vittoria yıkılmıştı. Ama Rahip Leonardo'nun başka haberleri de vardı. Vittoria'ya üsleriyle 
 konuştuğunu Ve Rahip Leonardo'ya onu evlat 'nmesınde sakınca olmadığım söylemişlerdi. 
 Leonardo, "Seni evlat edinmemi ister misin?" diye sormuştu. 
 Vittoria, "Evlat edinmek ne demek?" demişti. 
 Rahip Leonardo, ona açıklamıştı. 
 Vittoria mutluluk gözyaşlarıyla ona beş dakika boyunca sarılmıştı. "Ah evet! Evet!" 
 Leonardo, ona bir süreliğine gitmesi gerektiğini, bu süre içinde İsviçre'deki yeni evlerini 
 yerleştireceğini söylemiş-ama altı ay içinde onu -; yanma alacağına söz vermişti. Vittoria'nın 
 hayatı boyunca yaşadığı en uzun beklemeydi ama Leonardo sözünü tutmuştu. Dokuzuncu 
 doğum gününden beş gün önce Vittoria Cenevre'ye taşınmıştı. Gündüzleri Cenevre 
 Uluslararası Okula devam ediyor, akşamlan ise babasından öğreniyordu. 
 Üç yıl sonra CERN Leonardo'yu işe aldı. Vittoria ile Leonardo, Vittoria'nın asla hayal 
 edemeyeceği harikalar dünyasma taşınmışlardı. 
 Vittoria LHC tünelinde ilerlerken, vücudunun uyuştuğunu hissediyordu. LHC'de kendi suskun 
 yansımasını gördü ve babasının yokluğunu fark etti. Normalde çevresindeki dünyayla 
 uyumlu, soğukkanlı bir yapısı vardı. Ama şimdi, çok ani bir şekilde, hiçbir şey anlam ifade 
 etmiyordu. Son üç saatin nasıl geçtiğini anlamamıştı. 
 Kohler aradığında Balear Adaları'nda saat sabahın 10.00'uydu. Baban öldürüldü. Hemen eve 
 dön. Dalış teknesinin güvertesindeki bunaltıcı 
 77 
   
 sıcağa rağmen, kelimeler onu kemiklerine kadar dondurmuştu. Koliler, duygusuz ses tonu da 
 haber kadar yaralayıcıydı. 
 Artık evine dönmüştü. Ama evde ne vardı ki? On iki yaşından be tüm dünyası olan CERN, 
 şimdi birden ona yabancı gelmeye başlamıştı Babası, tüm bunları büyülü kılan kişi gitmişti. 
 Derin bir nefes al, dedi kendine ama zihnini sakinleştiremiyordu. Sorular kafasında gittikçe 
 daha hızlı dönüyordu. Babasını kim öldürmüştü? Ve neden? Şu Amerikalı "uzman" kimdi? 
 Kohler neden laboratuvarı görmekte ısrar ediyordu? 
 Kohler, babasının cinayetinin son projeyle ilgili olduğuna dair kanıtlar bulunduğunu 
 söylemişti. Ne kanıtı? Ne üstünde çalıştığımızı kimse bilmiyordu/Birisi öğrenmiş oba bile, 
 onu neden öldürsünler? 
 Vittoria LHC tünelinde babasının laboratuvarına doğru giderken, babasının en büyük 
 başarısını onsuz açıklayacağının farkına vardı. O anı çok daha farklı hayal etmişti. Babasının 
 CERN'in en büyük bilim adamlarını laboratuvarına çağıracağını, onlara buluşunu 
 göstereceğini ve huşu içindeki yüzlerini seyredeceğini hayal etmişti. Ardından babalık 
 gururuyla, projesini gerçeğe dönüştürmekte Vittoria'nm fikirlerinden birinin kendisine 
 yardımcı olduğunu açıklayacaktı... büyük buluşunda kızı onun ayrılmaz bir parçası olmuştu. 
 Vittoria boğazının düğümlendiğini hissetti. Bu anı babamla paylaşmalıydık. Ama yalnızdı. İş 
 arkadaşları yoktu. Mutlu yüzler yoktu. Yalnızca Amerikalı bir yabancı ve Maximilian Kohler. 
 Maximilian Kohler. DerKönig... Kral. 
 Vittoria çocukken bile bu adamdan hoşlanmazdı. Onun büyük zekâsına saygı duysa da, 
 babasının sıcaklığına karşı antitez oluşturan soğuk tavırları her zaman insanlıktan uzak 
 gelmişti. Kohler kusursuz mantığı yüzünden bilim yolundaydı... babası ise ruhani merak. Yine 
 de iki adam arasında daima hiç dillenmeyen bir saygı var gibiydi. Birisi bir zamanlar 
 Vittoria'ya, dâhi dehayı koşulsuz şartsız kabul eder, demişti. Dâhi, diye düşündü. Babam... 
 Babacığım. Öldü. Leonardo Vetra'nın laboratuvar girişi, tamamıyla beyaz karolarla 
 kaplanmış, uzun, steril bir koridordu. Langdon kendini bir çeşit tımarhaneye giriyormuş gibi 
 hissetti. Koridora çerçeve içinde bir düzine si-yah-beyaz resim asılmıştı. Langdon'in mesleği 
 simgelerle ilgili olduğu 
 78 
   
 halde, bunlar ona kesinlikle yabancıydı. Gelişigüzel çizgilerle spirallerin karmaşık 
 negatiflerine benziyorlardı. Modern sanat mı, diye düşündü. Amfetamin almış Jackson 
 Pollock çalışmaları mı? 
 Langdon'ın merakını fark eden Vittoria, "Dağınık şemalar," dedi. Karmaşa içinde neredeyse 
 görünmeyen belli belirsiz bir şekli işaret ederek, "Zerrecik çarpışmalarının bilgisayar 
 görüntüleri. Bu Z-zerreciği," dedi. "Babam bunu beş yıl önce keşfetti. Saf enerji, hiç kütlesi 
 yok. Doğadaki en küçük yapıtaşı olabilir. Madde, sıkıştırılmış enerjiden başka bir şey 
 değildir." 
 Madde enerji midir? Langdon başını yana yatırdı. Kulağa daha çok Zen gibi geliyor. 
 Fotoğraftaki minik çizgiye baktı ve hafta sonunu Geniş Hadron Çarpıştırıcısı'nda Z-ze- 
 Tetiklerine bakarak geçirdiğini söylediğinde Harvard Fizik Fakültesi'ndeki dostlarının ne 
 diyeceğini merak etti. 
 Laboratuvarm görkemli çelik kapısına yaklaştıklarında Kohler, "Vittoria," dedi. "Sabah 
 babanı aramak için buraya geldiğimi söylemeyi unuttum." 
 Vittoria hafifçe kızardı. "Öyle mi yaptınız?" 
 "Evet. Ve CERN'in standart klavye güvenlik kilidini başka bir şeyle ğiştirdiğini görünce ne 
 kadar şaşırdığımı tahmin et." Kohler kapının nma yerleştirilmiş karmaşık bir elektronik cihazı 
 gösterdi. 
 Vittoria, "Özür dilerim," dedi. "Gizlilik konusunda nasıl olduğunu bi-irsiniz. İkimizden başka 
 kimsenin girmesini istemedi." 
 Kohler, "Peki. Kapıyı açın," dedi. 
 Vittoria uzun süre orada durdu. Sonra derin bir nefes alarak, duvarİdaki 
 mekanizmanın yanına yürüdü. Langdon daha sonra olacaklara kesinlikle hazırlıklı 
 değildi. Vittoria cihazın üstüne çıkarak, sağ gözünü dikkatlice teleskoba benzeyen lens 
 çıkıntısına yerleştirdi. Ardından bir düğmeye bastı. Makinenin içinden bir şey çıtırdadı. Bir 
 ışık demeti ileri geri giderek, göz yuvarlağını fotokopi makinesi gibi taradı. 
 Vittoria, "Retina taraması yapıyor," dedi. "Hatasız güvenlik. Sadece !Ki retina örneğini kabul 
 ediyor. Benimkini ve babamınkini." 
 Robert Langdon aklına gelenlerin etkisiyle dehşete kapılmış bir halde duruyordu. Leonardo 
 Vetra'nın görüntüsü tüm ayrıntılarıyla yeniden 
 79 
 Dan Brovvn 
 gözlerinde canlandı; kanlı yüzü, kendisine bakan tek elâ gözü ve boş gö, çukuru. Apaçık 
 gerçeği görmezden gelmeye çalışmıştı ama sonra gördü, beyaz karoların üstünde tarayıcının 
 altında duruyordu... kırmızı soluk damlalar. Kuru kan. 
 Neyse ki Vittoria farkına varmamıştı. 
 Çelik kapı kayarak yana açılınca Vittoria içeri girdi. 
 Kohler, Langdon'a son derece katı bir bakış fırlattı. Mesajı açıktı: Sana söylediğim gibi... 
 kayıp göz çok daha büyük bir amaca hizmet ediyor. 
 80 
   
 18 
 Kadının elleri bağlıydı, bilekleri artık morarmış ve sürtünmeden kabarmıştı. Kahverengi tenli 
 Haşhaşın, çıplak ödülüne hayranlık duyarak bitkin bir halde yanma uzandı. Kadının, ona daha 
 fazla hizmet etmekten kurtulmak için mahsustan uyuyormuş gibi yaptığından şüpheleniyordu. 
 Umurunda değildi. Doymuş olarak yatakta doğruldu. Onun ülkesinde kadınlar maldı. Zayıftı. 
 Zevk araçlarıydı. Çiftlik hayvanı muamelesi görecek taşınır mallardı. Ve hadlerini bilirlerdi. 
 Ama burada, Avrupa'da kadınlar onu hem şaşırtan, hem de heyecanlandıran bir güce ve 
 bağımsızlığa sahiptiler. Onları fiziksel itaate zorlamak, her zaman hoşuna giden bir haz 
 oluyordu. 
 Şimdi ise, belindeki rahatlamaya karşın Haşhaşin içinde başka bir açlığın büyüdüğünü 
 hissediyordu. Bir gece önce öldürmüştü, öldürmüş ve parçalamıştı ve öldürmek onun için 
 eroin gibiydi... her karşılaşma, daha fazlası için arzusu artana dek geçici bir memnuniyet 
 veriyordu. Neşesi sönmüştü. Yeniden özlem duyuyordu. 
 Yanında uyuyan kadını inceledi. Avucunu boynunda gezdirirken, bir an içinde hayatını sona 
 erdirebileceği düşüncesiyle doldu. Ne fark ederdi ki? O zaten aşağılık bir insandı, sadece bir 
 zevk ve hizmet aracıydı. Güçlü Parmakları kadının boğazını kavradığında, hassas kalp 
 atışlarının tadına vardı. Ardından arzusunu bastırarak elini geri çekti. Yapılacak işler var-dl- 
 Kendi arzularından daha yüce bir davaya hizmet edecekti. 
 81 F;Ğ 
   
 Yataktan çıktığında, yapacağı işin onurunu yaşadı. Şu Janus denen adamın ve başkanlık ettiği 
 eski kardeşliğin ne kadar nüfuzlu olduğunu hâlâ kavrayamıyordu. Her nedense onu 
 seçmişlerdi. Bir şekilde onun nefretini... ve yeteneklerini öğrenmişlerdi. Bunu nasıl 
 yaptıklarını asla öğrenemeyecekti. Kolları her yere uzanıyor. 
 Şimdi ise en büyük şerefi ona vermişlerdi. Onların eli ve sesi olacaktı. Onların suikastçısı ve 
 mesajcısı. Kendi insanlarının Melek elhak dedikleri... Hak Meleği olacaktı. 
 82 
   
 19 
 Vetra'nın laboratuvan son derece fütüristti. 
 Her tarafına bilgisayarlar ve özel elektronik cihazlar dizilmiş bembeyaz oda, bir çeşit 
 ameliyathaneye benziyordu. Langdon bu yerde, içeri girebilmek için birinin gözünü 
 çıkartmaya sevk edecek ne gibi sırların bulunduğunu merak etti. 
 Kohler içeri girerlerken huzursuz görünüyor, adeta gözleriyle içeri zorla girmiş birinin 
 bıraktığı izleri arıyordu. Ama laboratuvar boştu. Vit-toria da yavaş hareket ediyordu... sanki 
 babası yokken laboratuvan tanımıyormuş 
 gibiydi. 
 Langdon'ın bakışları birden, yerden bir dizi kısa dikmenin yükseldiği odanın ortasına yöneldi. 
 Odanın ortasında, yaklaşık bir düzine çembere dizilmiş cilalı çelik sütun, minyatür 
 Stonehenge'i andıracak biçimde duruyordu. Yaklaşık bir metre yüksekliğindeki sütunlar 
 Langdon'a, müzelerdeki değerli mücevher sergilerini anımsattı. Ama bu sütunların değerli 
 taşlar için yapılmadığı belli oluyordu. Her biri, tenis topu büyüklüğünde kalın ve şeffaf bir 
 kutuyu destekliyordu. İçleri boş gibi görünüyordu. 
 Kohler şaşkın bir ifadeyle kutulara göz attı. O an için kutuları görmezden gelmeyi uygun 
 bulduğu belliydi. Vittoria'ya döndü. "Herhangi bir §ev çalınmış mı?" 
 "Çalınmış mı? Nasıl?" diye karşı çıktı. "Retina taraması içeriye sadebizim 
 girmemize izin veriyor." "Sadece etrafa bakın." 
 83 
   
 Vittoria içini çekerek, bir süre odayı inceledi. "Her şey babamın her zaman bıraktığı gibi 
 duruyor. Düzenli kaos." 
 Langdon, Kohler'ın ihtimalleri gözden geçirdiğini, Vittoria'yı daha ne kadar zorlayabileceğini 
 hesapladığım anlayabiliyordu... ona ne kadarı. m anlatması gerektiğini. Bir süreliğine 
 anlatmamaya karar verdiği anlaşj. lıyordu. Tekerlekli iskemlesini odanın ortasına sürerek, boş 
 görünen es-rarlı kutuları inceledi. 
 Kohler sonunda, "Sırlar, artık gücümüzün yetmediği bir lüks," dedi. Vittoria bir kabulleniş 
 ifadesiyle başını salladı. Sanki hatıralar aklma birden hücum etmiş gibi duygusal 
 görünüyordu. Langdon, ona biraz zaman tanı, diye düşündü. Vittoria açıklamak üzere oldı 
 klarına hazırlık yapıyormuş gibi gözlerini kapatıp nefes aldı. Sonra tekrar nefes aldı. Sonra 
 yeniden... 
 Langdon, onu seyrederken endişeye kapıldı. İyi mi? Daha önce bu âdete şahit olduğu 
 anlaşılan Kohler'a baktı, etkilenmişe benzemiyordu. Vittoria gözlerini açıncaya dek on dakika 
 geçmişti. 
 Langdon başkalaşıma inanmıyordu. Vittoria Vetra bambaşka biri olmuştu. Dolgun dudakları 
 sarkmıştı, omuzları aşağı çökmüştü, gözleriyse yumuşak ve kabulleniciydi. Sanki durumu 
 kabullenmek için vücudundaki her kası yeniden şekillendirmişti. İçindeki küskünlük ve keder, 
 bir şekilde daha derin bir sakinliğin altında bastırılmıştı. Sakin sesiyle, "Nereden başlasam..." 
 dedi. 
 "Başlangıç olarak," dedi Kohler. "Bize babanızın deneyini anlatın." Vittoria, "Bilimle dini bir 
 araya getirmek babamın hayattaki en büyük hayaliydi," dedi. "Bilimle dinin birbirini 
 tamamlayan iki saha olduğunu kanıtlamayı umut ediyordu, aynı gerçeği bulmak için iki farklı 
 yaklaşım olduğunu düşünüyordu." Az sonra söyleyeceklerine inanamıyormuş gibi durdu. "Ve 
 kısa süre önce... bunu yapmanın bir yolunu keşfetti." Kohler hiçbir şey söylemedi. 
 "Bir deney yürüttü. Bu deneyin bilim ve din tarihindeki en şiddetli anlaşmazlıklardan birini 
 çözeceğini ümit ediyordu." 
 Langdon, onun hangi anlaşmazlıktan bahsettiğini anlamaya çalıştı O kadar çok vardı ki. 
 Vittoria, "Yaradılış," dedi. "Evrenin nasıl olduğu üzerine verilen savaş." 
 84 
   
 AK büyük tartışma, diye düşündü Langdon. 
 Vittoria, "Elbette İncil, evreni Tanrı'nın yarattığını söyler," diye açıkladı- "Tanrı 'Işık olsun 
 demiş' ve gördüğümüz her şey bir anda yoktan var olmuştur. Ne yazık ki, fiziğin en temel 
 yasalarından biri, maddenin yoktan var olamayacağını söyler." 
 Langdon bu ikilemi bir yerlerde okumuştu. Tanrı'nın "hiçbir şeyden bir şey" yarattığı fikri, 
 modern fiziğin kabul edilen kurallarına aykırıydı ve bu yüzden bilim adamları Başlangıç'ın 
 bilimsel açıdan saçma olduğunu 
 iddia ediyorlardı. 
 Vittoria, ona dönerek, "Bay Langdon," dedi. "Sanırım Büyük Patlama Teorisi'ni 
 duymuşsunuzdur." 
 Langdon omuzlarını silkti. "Şöyle böyle." Bildiği kadarıyla Büyük Patlama, evrenin 
 yaratılmasında kabul edilen tek bilimsel modeldi. Doğrusu pek anlamryordu ama teoriye göre, 
 enerjinin yoğunlaştığı tek bir nokta müthiş bir patlamayla dışa doğru yayılarak evreni 
 oluşturmuştu. Ya da böyle bir şey. 
 Vittoria devam etti. "Katolik Kilisesi ilk olarak 1927'de büyük Patlama Teorisi'ni ileri 
 sürdüğünde..." 
 Langdon kendini tutamadan, "Affedersiniz?" diye sözünü kesti. "Büyük Paflama'mn bir 
 Katolik fikri olduğunu mu söylüyorsunuz?" 
 Vittoria, onun sorusuna hayret etmiş gibiydi. "Elbette. Katolik bir keşiş olan Georges 
 Lemaître tarafından 1927 yılında önerildi." 
 "Ama ben sanıyordum ki..." Duraksadı. "Büyük Patlama'yı Har-vard'lı bir astronom olan 
 Edwin Hubble ileri sürmemiş miydi?" 
 Kohler hırladı. "Başka bir bilimsel Amerikan küstahlığı. Hubble bildirisi 1929'da, 
 Lemaître'den iki yıl sonra yayınladı." 
 Langdon kaşlarını çattı. Onun adı Hubble Teleskobu bayım, Lemaître Teleskobu'nu hiç 
 duymadım! 
 Vittoria, "Bay Kohler haklı," dedi. "Fikir Lemaître'e aitti. Hubble sadece Büyük Patlama'nın 
 bilimsel açıdan mümkün olduğunu kanıtlayacak deliller toplayarak, fikri doğruladı." 
 "Ah," diyen Langdon, Harvard Astronomi Bölümü'ndeki Hubble fanatiklerinin derslerinde 
 Lemaître'den bahsedip bahsetmediklerini merak etti. 
 85 
   
 Vittoria devam etti. "Lemaître Büyük Patlama Teorisi'ni ilk ileri sür düğünde bilim adamları 
 
 bunun son derece saçma olduğunu iddia ettile, Bilim, maddenin hiçbir şeyden var 
 olamayacağını söylüyordu. Bu yüzdej Hubble, Büyük Patlama'nın bilimsel açıdan doğru 
 olduğunu ispatlayarak tüm dünyayı şoka uğrattığında, kilise bunu İncil'in bilimsel açıdan 
 doğru-luğunu ispatlayan müjde kabul ederek zaferini ilan etti. İlahi gerçek do». rulanmıştı." 
 Langdon dikkatini toplayarak başını salladı. 
 "Elbette bilim adamları buluşlarının dini yüceltmek için kilise tarafından kullanılmasını pek 
 haz etmediler, bu yüzden Büyük Patlama Teorisi'ni derhal matematikselleştirerek, tüm dini 
 imaları çıkarttılar ve kendileri! .e ait olduğunu iddia ettiler. Ama ne yazık ki, onlan.ı 
 denklemleri, bugün bile kilisenin vurgulamaktan hoşlandığı ciddi hatalar içeriyordu." 
 Kohler homurdandı. "Tekillik." Bu kelimeyi sanki başının belası gibi söylemişti. 
 Vittoria, "Evet, tekillik," dedi. "Yaradılışın kesin zamanı. Sıfır zamanı." Langdon'a baktı. 
 "Bugün bile bilim yaradılışın ilk zamanını anlayamıyor. Denklemlerimiz zamansız evreni 
 etkin biçimde açıklayabiliyor, ama işin içine zaman girince, sıfır zamanına yaklaştıkça, birden 
 tüm matematiksel hesaplar bozuluyor ve her şey anlamsızlaşıyor." 
 Kohler gergin bir sesle, "Doğru," dedi. "Ve kilise bu kusuru Tan-rı'nın mucizevi 
 müdahalesinin ispatı olarak gösteriyor. Sadede gelin." 
 Vittoria'nm ifadesi birden soğudu. "Sadet şu ki, babam her zaman için Büyük Patlama'ya 
 Tann'nın müdahale ettiğine inanmıştı. Bilim, yaradılışın ilahi zamanını anlayamasa da, babam 
 bir gün anlaşılacağım inanıyordu." Üzgün bir ifadeyle, babasının çalışma alanına yapıştırılmış 
 not kâğıdını işaret etti. "Her şüphe duyduğumda babam bana bunu gösterirdi." 
 Langdon mesajı okudu: 
 BİLİMLE DİN BİRBİRİNE ZIT DEĞİLDİR. SADECE BİLİM, ANLAMAK İÇİN HENÜZ 
 ÇOK GENÇ. 
 Vittoria, "Babam bilimi daha yüksek bir seviyeye çıkarmak istiyordu," dedi. "Bilim, Tanrı 
 kavramını destekleyecekti." Melankolik bakışlarla elini uzun saçlarına götürdü. "Şimdiye dek 
 hiçbir bilim adamının yapmayı 
 86 
   
 ¦ ünmediği bir şey hazırlamıştı. Şimdiye dek hiç kimsenin yapacak tek-foiive sahip olmadığı 
 bir şey." Durdu, sonraki kelimeleri nasıl söyleyenini bilemiyor gibiydi. "Başlangıç'ın mümkün 
 olduğunu kanıtlamak için bir deney tasarlamıştı." 
 Başlangıç'ı kanıtlamak mı, diye düşündü Langdon. Işığa ol demek mi? Hiçbir şeyden var olan 
 madde mi? 
 Kohler'm donuk bakışları odayı delip geçti. "Affedersin anlayamadım?" 
 "Babam bir evren yarattı... hiçbir şeyden." 
 Kohler başını aniden yana çevirdi. "Ne!" 
 "Büyük Patlama'yı yarattı desek daha doğru olur." 
 Kohler ayağa fırlamaya hazır gibi duruyordu. 
 Langdon zaten kopmuştu. Evren yaratmak mı? Büyük Patlama'yı yeniden yaratmak mı? 
 Artık daha hızlı konuşan Vittoria, "Tabi ki, daha küçük boyutlarda yapıldı," dedi. "İşlem son 
 derece basitti. Hızlandırıcı tüpün içinde zıt yön-lerdeki iki ultra-ince zerrecik huzmesini 
 hızlandırdı. Huzmeler muazzam hızlarda kafa kafaya çarpıştılar ve birbirlerinin içine girerek 
 tüm enerjilerini tek bir noktacıkta sıkıştırdılar." Bir dizi ünitenin ismini ezbere saymaya 
 başladığında Direktör'ün gözleri iyice büyüdü. 
 Langdon takip etmeye çalışıyordu. Demek ki Leonardo evrenin yayıldığı kabul edilen, 
 sıkıştırılmış enerji noktasının benzerini canlandınyormuş. 
 Vittoria, "Sonuç kesinlikle hayret uyandıracaktı. Yayınlandığında modern fiziğin tüm 
 temellerini sarsacaktı," dedi. Artık yavaş konuşuyor, adeta vereceği haberin tadına varıyordu. 
 "Hızlandırıcı tüpün içinde, yoğun enerjinin toplandığı noktada aniden, madde zerrecikleri 
 yoktan var olmaya başladılar." 
 Kohler hiç tepki vermiyor, sadece bakıyordu. 
 Vittoria, "Madde," diye tekrarladı. "Hiçbir şeyden oluşmaya başladılar. Atomdan küçük 
 zerreciklerin muhteşem havai fişek gösterisi gibiydi. Minyatür bir evren doğuyordu. Sadece 
 maddenin hiçbir şeyden yaratılabi-kceğini ispat etmekle kalmadı, aynı zamanda Büyük 
 Patlama'nın ve Baş-lar»gıç'ın muazzam bir enerji kaynağının varlığını kabul ederek 
 açıklanabileceğini gösterdi." 
 ^obler, "Yani Tanrı mı demek istiyorsunuz?" diye sordu. 
 87 
   
 "Tanrı, Buda, Güç, Yehova, tekillik, birlik noktası -ne isterseniz on deyin- sonuç aynı. Bilimle 
 din aynı gerçeği destekliyor... saf enerji yara^ lışın babasıdır." 
 Kohler sonunda ciddi bir sesle konuştu. "Vittoria, beni çok şaşır^. nız. Sanki bana babanızın 
 maddeyi yarattığını söylüyorsunuz... hiçbir şeyden, öyle mi?" 
 "Evet." Vittoria kutuları gösterdi. "Ve işte kanıtı. Bu kutuların içinde yarattığı maddelerin 
 numuneleri var." 
 Kohler öksürdü ve içgüdüsel olarak bir şeylerin ters gittiğini sezinle-yen tedbirli bir hayvan 
 gibi kutulara yaklaştı. "Sanırım bir şeyi kaçırdım," dedi. "İnsanların bu kutuların içindeki 
 madde zerreciklerini babanızın ja-rattığına nasıl inanmalarını bekliyorsunuz? Herhangi bir 
 yerden gelmiş zerrecikler olabilirler." 
 Vittoria kendinden emin bir sesle, "Doğrusu," dedi. "Gelemezler. Bu zerrecikler benzersiz. 
 Dünyanın herhangi bir yerinde var olmayan bir madde türü... bu yüzden yaratılmış olmaları 
 gerekir." 
 Kohler'ın ifadesi kararsızdı. "Vittoria, belirli bir tür madde derken ne demek istiyorsunuz? 
 Sadece bir tür madde vardır ve..." Kohler birden durdu. 
 Vittoria'nın zaferiyle övünen bir ifadesi vardı. "Bunu derste siz söylemiştiniz sayın Direktör. 
 Evrende iki tür madde bulunur. Bilimsel bir gerçek." Vittoria, Langdon'a döndü. "Bay 
 Langdon, İncil Yaradılış hakkında ne der? Tanrı neyi yaratmıştır?" 
 Langdon kendini bir tuhaf hissetti, bunun konuyla ne ilgisi olduğunu anlayamamıştı. "Ee, 
 Tanrı... ışığı ve karanlığı, cenneti ve cehennemi..." 
 Vittoria, "Kesinlikle," dedi. "Her şeyi zıddıyla beraber yarattı. Simetri. Mükemmel denge." 
 Yeniden Kohler'a döndü. "Direktör, bilim dinle aynı şeyi söylüyor. Büyük Patlama evrendeki 
 her şeyi zıddıyla meydana getirdi." 
 Kohler adeta kendi kendine, "Buna maddenin kendisi de dahil," dedi. 
 Vittoria başını salladı. "Ve babam deneyini gerçekleştirdiğinde, elbette iki tür madde ortaya 
 çıktı." \ 
 Langdon bunun ne anlama geldiğini düşündü. Leonardo Vetra maddenin zıddını mı yaratmış? 
 88 
   
 jCohler kızgın görünüyordu. "Bahsettiğiniz madde sadece evrenin £fl bir yerinde mevcuttur. 
 Kesinlikle dünyada değil. Ve muhtemelen bizim galaksimizde de değil!" 
 Vittoria, "Kesinlikle," dedi. "İşte bu da, kutulardaki zerreciklerin yaratıldığım ispatlıyor." 
 Kohler'ın yüzü sertleşmişti. "Vittoria bu kutularda gerçek numunelerin bulunduğunu söylüyor 
 olamazsın." 
 "Öyle söylüyorum." Gururla kutulara baktı. "Direktör, dünyadaki ilk karşımadde örneklerine 
 bakıyorsunuz." 
 L 
 89 
   
 20 
 İkinci evre, diye düşündü Haşhaşin karanlık tünelde ilerlerken. 
 Elindeki meşale fazlalık yapıyordu. Bunu biliyordu. Ama bu, etki yaratmak içindi. Etki her 
 şey demekti. Korkunun, müttefiki olduğunu öğrenmişti. Korku, tüm savaş silahlarından daha 
 hızlı yaralar. 
 Geçitte, üstündeki kılığı hayran gözlerle seyredebileceği bir ayna yoktu ama dalgalanan 
 pelerininin gölgesinden mükemmel olduğunu arılayabiliyordu. Planın parçasıyla uyumluydu... 
 planın kötü kısmıyla. Kurduğu en vahşi hayallerde bile bu rolü oynayacağını tahmin 
 etmemişti. 
 İki hafta önce olsaydı, tünelin ucunda kendisini bekleyen görevin imkânsız olduğunu 
 düşünürdü. İntihar görevi. Bir aslan inine çırılçıplak girmek. Ama Janus, imkânsız 
 kelimesinin tanımını değiştirmişti. 
 Janus son iki hafta içinde Haşhaşin'le sayısız sırrı paylaşmıştı... bu tünel de onlardan biriydi. 
 Çok eski ama hâlâ kullanılabilirdi. 
 Haşhaşin düşmanına yaklaşırken, onu içeride bekleyenin, Janus'un vaat ettiği kadar kolay 
 olup olmayacağını düşündü. Janus onu içeriden birinin gerekli ayarlamaları yapacağına temin 
 etmişti. İçeriden biri. İnanılmaz. Düşündükçe, ona daha da çocuk oyuncağı gibi geliyordu. 
 Sona yaklaşırken, wahad... tintain... thalatha... arbaa, dedi kendi kendine. Bir... iki... üç... 
 dört... 
 90 
   
 21 
 "Karşımaddeyi daha önce duyduğunuzu tahmin ediyorum Bay Lang-don." Vittoria, onu 
 inceliyordu. Koyu teni beyaz laboratuvarla tam tezat 
 oluşturmuştu. 
 Langdon başım kaldırıp baktı. Birden kendini aptal gibi hissetti. 
 "Evet. Şey... bir bakıma." 
 Dudaklarında belli belirsiz bir gülümseme vardı. "Uzay Yolu 'nu seyrediyor musunuz?" 
 Langdon kızardı. "Şey, öğrencilerimin hoşuna gidiyor..." Kaşlarını çattı. "USS Enterprise 
 uzay gemisinin yakıtı karşımadde değil mi?" Başını salladı. "İyi bilimkurgunun kökleri iyi 
 bilime uzanır." "Yani karşımadde gerçek mi?" 
 "Doğanın bir gerçeği. Her şeyin bir karşıtı vardır. Protonlara karşı elektronlar. Yukarı 
 zerrelere karşı aşağı zerreler. Atomdan küçük seviyede kozmik bir simetri vardır. 
 Maddeninyang'ına karşı karşımaddeyin'dir. Fiziksel denklemi dengeler." 
 Langdon, Galileo'nun ikilik inancını düşündü. Vittoria, "Bilim adamları 1918'den beri Büyük 
 Patlama'da iki çeşit madde yaratıldığım biliyorlardı. Madde türlerinden birini burada dünyada 
 görüyoruz, kayaları, ağaçları, insanları meydana getiriyor. Diğeri onun anı tersi zerrecik 
 yüklerinin zıt olması haricinde madde ile tüm açılardan aynı," dedi. 
 91 
   
 Kohler adeta sislerin arasından çıkmış gibi konuştu. Sesi birden te reddütlü gelmeye 
 başlamıştı. "Ama karşımaddeyi saklamak için karşım,, da muazzam teknolojik engeller var. 
 Nötrleştirmeye ne demeli?" 
 "Babam, karşımadde pozitronları bozulmadan önce hızlandırıcıdan çekmek için ters kutuplu 
 bir vakum inşa etti." 
 Kohler kaşlarını çattı. "Ama vakum maddeyi de çeker. Zerrecikleri ayırmak imkansızlaşır." 
 "Babam manyetik alan uygulaması yaptı. Madde sağa, karşımadde sola atladı. Zıt kutuplar." 
 Kohler'ın şüphe duvarı o anda çatladı. Apaçık bir mahcubiyetle Vit-toria'ya baktı ve sonra 
 birden öksürmeye başladı. "İna... nılmaz..." deyip ağzını sildi. "Ama hâlâ..." Mantığı hâlâ 
 itiraz ediyordu. "Vakum işe yara. a bile, bu kutular maddeden yapıldı. Karşımadde, maddeden 
 yapılan kutuların içinde saklanamaz. Karşımadde anında tepki verecektir..." 
 Soruyu beklediği anlaşılan Vittoria, "Örnekler kutuya değmiyor," dedi. "Karşımadde asılı 
 duruyor. Kutulara 'karşımadde tutucuları' deniyor çünkü gerçekten de karşımaddeyi kutunun 
 merkezinde sıkıştırıp, yanlardan ve tabandan güvenli bir mesafede uzak tutarak asılı 
 bırakıyor." "Asılı bırakmak mı? Ama... nasıl?" "Kesişen iki manyetik alanın arasında. İşte, bir 
 bakın." Vittoria odanın karşı tarafına yürüyerek, büyükçe bir elektronik cihaz aldı. 
 Mekanizma Langdon'a, bir tür karton ışın silahını andırmıştı; üstünde gözlem aygıtı bulunan 
 ve altından karmaşık elektronikler sarkan, geniş bir top namlusuna benziyordu. Vittoria 
 gözlem aletini kutulardan biriyle hizaladı, göz merceğinden baktı ve dereceleri ayarladı. Sonra 
 geriye adım atarak, Kohler'dan bakmasını istedi. 
 Kohler şaşkın görünüyordu. "Görülebilir miktarlar mı topladınız?" Vittoria, "Beş bin 
 nanogram," dedi. "Milyonlarca pozitron içeren sıvı bir plazma." 
 "Milyonlarca mı? Ama şimdiye dek herhangi biri sadece birkaç zerrecik çıkarabilmişti... 
 herhangi bir yerde." 
 Vittoria kısaca, "Ksenon," dedi. "Babam zerrecik huzmesini bir ksenon fıskiyesinde 
 hızlandırarak elektronları ayıkladı. İşlemin ayrıntılarını gizli tutmak konusunda ısrar ediyordu, 
 ama aynı zamanda ham elektronların hızlandırıcının içine katılması durumu doğmuştu." 
 \ 
 92 
   
 Langdon ipin ucunu kaçırmıştı, hâlâ İngilizce konuşup konuşmadıklarını anlayamıyordu. 
 Kohler durmuştu, alnındaki çizgiler derinleşiyordu. Birden derin bir efes aldı. Kurşun yemiş 
 gibi kendini koyuverdi. "Teknik açıdan bu durumda..." 
 Vittoria başını salladı. "Evet. Pek çokları olacaktır." 
 Kohler bakışlarını önünde duran kutuya çevirdi. Şüphe dolu bir bakışla kendini iskemlesinde 
 yukarı çekti ve gözünü bakaca yerleştirerek içeri baktı. Uzun süre hiçbir şey söylemeden 
 sadece baktı. Sonunda yerine oturduğunda alnı ter içinde kalmıştı. Yüzündeki çizgiler yok 
 olmuştu. Sesi fısıltı halinde çıkıyordu. "Tanrım... gerçekten yapmışsınız." 
 Vittoria başını salladı. "Babam yaptı." 
 "Ben... ben ne diyeceğimi bilemiyorum." 
 Vittoria, Langdon'a döndü. "Bakmak ister miydiniz?" Gözlem aletini 
 işaret etti. 
 Ne görmeyi beklemesi gerektiğini bilmeyen Langdon ileri doğru hareket etti. İki metre 
 uzaktan bakınca kutu boş gibi görünüyordu. İçindeki her ne ise sonsuz küçüklükteydi. 
 Langdon gözünü merceğe yerleştirdi. Görüntünün belirmesi biraz vakit aldı. 
 Sonra onu gördü. 
 Nesne, beklediği gibi kutunun dibinde değildi, bunun yerine merkezde süzülüyordu -havada 
 asılı kalmıştı- parlak bir cıva benzeri sıvı damlacığı görülüyordu. Sihirli gibi havada sallanıp 
 duran sıvı, boşlukta geziniyordu. Damlacığın yüzeyinde metalik dalgalanmalar oluşuyordu. 
 Havada asılı duran sıvı Langdon'a, bir zamanlar sıfır yerçekimindeki su damlasına ait 
 seyrettiği videoyu hatırlatmıştı. Damlacığın mikroskobik boyutlarda olduğunu bildiği halde, 
 küçük plazma küresi yavaşça salınırken her ağalanmayı ve her titreşimi görebiliyordu. 
 "Bu... yüzüyor," dedi. 
 Vittoria, "Öyle yapsa iyi olur," diye yanıtladı. "Karşımadde son dere-^ kararsızdır. Enerji 
 bakımından konuşacak olursak, karşımadde maddenin ayna görüntüsüdür, bu yüzden ikisi 
 temasa geçtiğinde anında birerlerini yok ederler. Elbette karşımaddeyi maddeden ayrı tutmak 
 zorlu 
 93 
   
 bir iş, çünkü dünyadaki her şey maddeden yapılmıştır. Örneklerin herhan gi bir şeye 
 dokunmadan saklanmaları gerekir... havaya bile." 
 Langdon hayrete düşmüştü. Vakumun nasıl sıkıştırdığından bahsede. Um. 
 "Şu karşımadde tutacakları," diye böldü Kohler. Kutulardan birinin tabanında parmağını 
 gezindirirken yüzünde şaşkın bir ifade vardı. "Bun-lar babanızın tasarımları mı?" 
 "Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi. "Benim tasarımlarım." Kohler başını kaldırıp baktı. 
 Vittoria'nın sesi gayet alçakgönüllüydü. "Babam ilk karşımadde zerreciklerini üretti ama 
 onları nasıl saklayacağı konusunda kararsızdı. Bunları ben önerdim. Her iki ucunda zıt elekti 
 omıknatıslar bulunan hava geçirmez nanobileşik muhafazalar." 
 "Babanızın dehasını silip geçmişsiniz gibi görünüyor." "Pek değil. Bu fikri doğadan aldım. 
 Portekiz'deki denizanaları yakıcı kapsüller kullanarak balıkları dokunaçları arasında kapana 
 kıstırırlar. Burada aynı kural işliyor. Her bir kutunun, her iki ucunda iki elektromıknatıs var. 
 Bunların zıt manyetik alanları kurunun merkezinde kesişiyor ve karşımaddeyi orada asılı 
 tutuyor." 
 Langdon yeniden kutuya baktı. Karşımadde hiçbir şeye dokunmadan vakumda süzülüyordu. 
 Kohler haklıydı. Bu dâhiceydi. Kohler, "Mıknatısların güç kaynağı nerede?" diye sordu. 
 Vittoria işaret etti. "Tutacağın altındaki kolonda. Kutular, kendilerini sürekli şarj eden 
 yükleyicilere bağlılar böylece mıknatıslar asla durmuyor." 
 "Peki ya manyetik alanlar çalışmazsa?" 
 "Gayet açık. Karşımadde askıdan düşer, tutacağın tabanına çarpar ve imha olur." 
 Langdon'ın kulakları dikildi. "İmha olmak mı?" Kelime kulağına hoş gelmemişti. 
 Vittoria kaygısız görünüyordu. "Evet. Eğer karşımaddeyle madde temas ederse, her ikisi de 
 aynı anda yok olur. Fizikçiler bu işleme 'imha' diyorlar." 
 Langdon başını salladı. "Aa, peki." 
 94 
   
 "Doğanın en basit tepkisidir. Bir madde zerresiyle karşımadde zerre-• iki yeni zerrecik ortaya 
 çıkarmak için birleşirler, bunlara foton denir, foton, ufak bir ışık kümesidir." 
 Langdon daha önce fotonlar hakkında bir şeyler okumuştu -ışık zerrecikleri- enerjinin en saf 
 haliydiler. Kaptan Kirk'ün Klington'lara karşı foton torpidoları kullandığından bahsetmemeye 
 karar verdi. "Yani eğer karşımadde düşerse, ufak bir ışık kümesi göreceğiz, öyle mi?" 
 Vittoria omuzlarını silkti. "Neye ufak dediğinize bağlı. İşte, göstereyim." Kutuya uzandı ve 
 şarj olduğu platformdan sökmeye başladı. 
 Kohler aniden dehşet içinde çığlık atarak ileri atıldı ve Vittoria'nın el'erine yapıştı. "Vittoria! 
 Çıldırdın mı?" 
 95 
   
 1 
 22 
 Kohler inanılmaz bir şekilde, bir süreliğine sendeleyerek zayıf bacaklarının üstünde durdu. 
 Yüzü korkudan bembeyaz olmuştu. "Vittoria! Tutacağı yerinden oynatamazsm!" 
 Direktör'ün ani paniğine şaşıran Langdon sadece bakıyordu. 
 Kohler, "Beş yüz nanogram!" dedi. "Manyetik alanı kırarsan..." 
 Vittoria, "Direktör," diyerek onu temin etmeye çalıştı. "Kesinlikle güvenli. Her bir tutacağın 
 düşüşe karşı koruması var, şarj cihazından söküldüğü takdirde devreye giren yedek pili var. 
 Kutuyu yerinden söksem bile örnek asılı kalacak." 
 Kohler şüpheyle bakıyordu. Sonra tereddüt ederek yeniden iskemlesine yerleşti. 
 Vittoria, "Tutacak, şarj cihazından söküldüğünde, piller kendiliğinden devreye giriyor," dedi. 
 "Yirmi dört saat çalışıyorlar. Yedek benzin deposu gibi." Sonra sanki rahatsızlığını hissetmiş 
 gibi Langdon'a döndü. "Karşımaddenin kendisini biraz tehlikeli kılan bazı şaşırtıcı özellikleri 
 vardır Bay Langdon. On miligramlık örneğin -kum tanesi kadar- iki yüz metrik ton 
 konvansiyonel füze yakıtı kadar enerji içerdiği varsayılıyor." 
 Langdon'ın başı yeniden dönmeye başlamıştı. 
 "Geleceğin enerji kaynağı. Nükleer enerjiden bin kat daha güçlü. Yüzde yüz verimli. Türev 
 ürünü yok. Radyasyon yok. Kirlilik yok. Birkaç gramı büyük bir şehri bir haftalığına 
 aydınlatabilir." 
 Gram mı? Langdon tedirgin olarak kendini platformdan geriye çekti. 
 96 
   
 Vittoria, "Merak etmeyin," dedi. "Bu örnekler gramın minüskül kesri dar.- milyonda biri 
 kadar. Nispeten zararsız." Yeniden kutuya uzana-alc yükleme platformundan çevirerek 
 çıkarmaya başladı. 
 Kohler yerinde sıçradı ama müdahale etmedi. Tutacak yerinden çıktığında, keskin bir bip sesi 
 duyuldu ve tutacağın alt kısmında küçük bir LED gösterge çalışmaya başladı. Kırmızı 
 rakamlar yanıp sönerek, yirmi dört saatten geriye saymaya başladı. 
 24.00.00... 
 23.59.59... 
 23.59.58... 
 Azalan sayılara bakan Langdon, sinir bozucu bir saatli bombaya 
 benzediğine karar verdi. 
 Vittoria, "Pil," diye açıkladı. "Bitene kadar yirmi dört saat boyunca çalışacak. Tutacağı 
 platforma geri yerleştirerek yeniden şarj edilebilir. Güvenlik ölçütü olarak tasarlandı, ama 
 ayriı zamanda taşınmasına da olanak sağlıyor." 
 Kohler hayretten donakalmıştı. "Taşımak mı? Bu şeyi laboratuvarm 
 dışına mı çıkartıyorsunuz?" 
 Vittoria, "Elbette hayır," dedi. "Ama taşınabilirliği onu incelememize yardımcı olur." 
 Vittoria, Langdon ile Kohler'ı odanın öbür ucuna götürdü. Yan taraftaki perdeyi açarak, 
 arkasında geniş bir oda bulunan pencereyi ortaya çıkarttı. Duvar, yer ve tavan tamamen çelik 
 kaplıydı. Oda Langdon'a, bir zamanlar Papua Yeni Gine'ye Hanta vücut dövmelerini 
 incelemeye giderken bindiği petrol tankerinin tanklarını hatırlatmıştı. 
 Vittoria, "Bu bir imha tankı," dedi. 
 Kohler başını kaldırıp baktı. "İmhayı gerçekten gözlemleyebiliyor musunuz?" 
 "Büyük Patlama fiziği babamı büyülerdi, maddenin minüskül özünden gelen büyük miktarda 
 enerji." Vittoria pencerenin altındaki çelik Çekmeceyi çekerek açtı. Tutacağı çekmeceye 
 yerleştirdikten sonra kapat-"• Sonra pencerenin yanındaki bir kolu çekti. Bir süre sonra 
 tutacak ca-mın diğer tarafında belirmişti. Odanın ortasında duruncaya kadar geniş "" kavis 
 çizerek metal zemin üstünde sakince kaydı. 
 97 F: 7 
   
 Vittoria dudaklarını gererek sıkıntıyla gülümsedi. "İlk karşımac de-madde imhasına tanık 
 olmak üzeresiniz. Gramın milyonda biri kadaı Nispeten minüskül bir örnek." 
 Langdon devasa tankın zemininde tek başına duran karsımadde ;u tacağına baktı. Kohler de 
 şüpheli bakışlarla pencereye dönmüştü. 
 Vittoria, "Normalde," diye açıkladı. "Pil bitene kadar yirmi dört xat beklememiz gerekirdi 
 ama bu odada yerin altında tutacağa üstün geleci mıknatıslar bulunuyor, karşımaddeyi askıdan 
 indirecekler. Ve karşırnaj de ile madde birbirine değdiğinde..." Kohler, "İmha," diye fısıldadı. 
 Vittoria, "Bir şey daha," dedi. "Karsımadde saf enerjiyi serbest bırakır. Kütle fotonlarının 
 yüzde yüz dönüşümü. Bu yüzden doğrudan örneğe bakmayın. Gözlerinizi koruyun." 
 Langdon tedbirini almıştı, ama Vittoria'nın fazlasıyla abarttığını sezinliyordu. Kutuya 
 doğrudan bakmayın mı? Aygıt otuz metreden daha uzakta, son derece kalın Pleksiglas bir 
 duvarın ardındaydı. Ayrıca kutunun içindeki nokta görünmüyordu, mikroskobikti. Gözlerimi 
 mi koruyayım, diye düşündü Langdon. Bu nokta ne kadar enerji... Vittoria düğmeye bastı. 
 O anda Langdon'ın gözleri karardı. Kutunun içinde bir ışık noktası parlayarak, her yöne 
 yayılan bir şok ışık dalgasıyla dışa doğru patladı ve önündeki cama muazzam bir güçle 
 püskürdü. Patlama odayı sarsarken geriye doğru sendeledi. Işık bir süre kör edici şekilde 
 parladıktan sonra içe doğru çekildi, kendine doğru küçüldü ve minik bir noktaya dönüşerek 
 yok oldu. Langdon görüşünü yavaşça düzeltmek için acıyla gözlerini kırpıştırdı. Dumanlar 
 içindeki odaya gözlerini kısarak baktı. Yerdeki kutu tamamıyla yok olmuştu. Buhar olup 
 uçmuştu. Geriye hiçbir iz kalmamış ti. 
 Şaşkınlık içinde bakakaldı. "T... Tanrım." 
 Vittoria kederle başını salladı. "Babam da aynen böyle söylemişti." 
 98 
   
 23 
 Kohler az önce gördüğü gösterinin şaşkınlığı içinde, gözlerini dikmiş imha odasına bakıyordu. 
 Yanında duran Robert Langdon ondan daha fazla afallamış gibiydi. 
 Vittoria, "Babamı görmek istiyorum," dedi. "Ben size laboratuvarı gösterdim. Şimdi babamı 
 görmek istiyorum." 
 Kohler yavaşça döndü, onu duymadığı anlaşılıyordu. "Neden bu kadar beklediniz Vittoria? 
 Sen ve baban bu buluşu bana hemen bildirmeliydiniz." 
 Vittoria gözlerini ona dikti. Kaç neden istersin? "Bu konuyu daha sonra tartışabiliriz. Şu anda 
 babamı görmek istiyorum." 
 "Bu teknolojinin ne ifade ettiğini biliyor musun?" 
 "Elbette," diye hemen cevap verdi Vittoria. "CERN'e gelir. Hem de fazlasıyla. Şimdi ben..." 
 Onu açıkça kızdıran Kohler, "Bu yüzden mi sır olarak sakladınız?" dıve sordu. "Benim ve 
 yönetim kurulunun ruhsat vermeyeceğimizden mi korktunuz?" 
 Tartışmanın içine çekildiğini hisseden Vittoria, "Ruhsat verilmeliydi," 'ye çıkıştı. 
 "Karsımadde teknolojisi önemli. Ama aynı zamanda tehlikeli. abam ve ben yöntemi 
 geliştirerek güvenli kılmak istedik." 
 Başka bir deyişle, yönetim kurulunun gerçek bilimi para hırsına ter-Qh edeceğine 
 güvenmediniz." 
 99 
   
 Vittoria, Kohler'ın ses tonundaki kayıtsızlığa şaşırmıştı. "Başka m seleler de vardı," dedi. 
 "Babamın karşımaddeyi uygun biçimde sunmaı için zamana ihtiyacı vardı." 
 "Yani?" 
 Ne demek istediğimi sanıyorsun? "Enerjiden gelen madde. Hiçbir sev. den çıkan bir şey. 
 Başlangıç'ın bilimsel açıdan mümkün olduğunu kanıtlı. yor." 
 "Demek buluşunun dini göstergelerinin ticari furyaya kapılıp kayboi. masını istemedi?" 
 "Bir bakıma öyle." 
 "Peki siz?" 
 Vittoria'nın kaygıları, ne tuhaftır ki, farklı yöndeydi. Her yeni enerji kaynağının başarısı için 
 ticaret önemliydi. Karşımadde teknolojisinin ve-rimli ve kirliliğe yol açmayan enerji kaynağı 
 olarak şaşırtıcı bir potansiyeli bulunmasına rağmen, zamansız açıklandığı takdirde siyasetçiler 
 tarafından karalanabilir ve nükleer enerjiyle güneş enerjisini yerin dibine batıran fiyaskolar 
 yaşanabilirdi. Nükleer güç güvenlikli kılınmadan önce çoğaltılmış ve kazalara sebep olmuştu. 
 Güneş enerjisi verimli hale getirilmeden çoğaltılmış ve insanlar para kaybetmişlerdi. Her iki 
 teknoloji de kötü ün salmıştı ve yitip gitmişlerdi. 
 Vittoria, "Benim kaygım," dedi. "Bilimle dini birleştirmek kadar yüce değildi." 
 Kohler kendinden emin bir edayla, "Çevre," diye atıldı. 
 "Sınırsız enerji. Maden kazmak yok. Kirlilik yok. Radyasyon yok. Karşımadde enerjisi 
 dünyayı kurtarabilirdi." 
 "Ya da onu yok edebilirdi," diye şaka yaptı Kohler. "Kimin ne amaçla kullandığına bağlı." 
 Vittoria, Kohler'ın kötürüm vücudundan yayılan bir soğukluk hissetti. Kohler, "Bunu başka 
 kim biliyordu?" diye sordu. 
 Vittoria, "Kimse," dedi. "Bunu size söylemiştim." 
 "Peki o halde sizce babanız neden öldürüldü?" 
 Vittoria'nın vücudu gerildi. "Hiç fikrim yok. Burada CERN'de de düşmanları vardı, bunu 
 biliyorsunuz. Ama karşımaddeyle herhangi bir ilgisi olamaz. Bu konuyu hazır oluncaya kadar, 
 pirkaç ay daha aramızda saklamaya söz vermiştik." 
 "Peki babanızın sessizlik yeminini tuttuğuna emin misini??" 
 100 
   
 Artık Vittoria sinirlenmeye başlamıştı. "Babam bundan çok daha ağır yeminlere bağlı kaldı!" 
 "Peki siz kimseye söylediniz mi?" 
 "Elbette hayır!" 
 Kohler derin bir iç çekti. Söyleyeceklerini dikkatle seçermiş gibi durdu "Farz edelim birisi 
 öğrendi. Ve farz edelim birisi laboratuvarına girebildi. Sizce neyin peşinde olabilirler? Burada 
 babanızın tuttuğu notlar var mıydı? Yaptığı işlemlerin belgeleri var mıydı?" 
 "Bay Kohler, sabırlı davrandım. Bazı cevapları almak istiyorum. İçeri birisinin girmiş 
 olabileceğinden bahsediyorsunuz ama retina taramasını gördünüz. Babam gizlilik ve güvenlik 
 konusunda ihtiyatlı davranırdı." 
 Kohler, onu şaşırtarak, "Beni tatmin edin," diye atıldı. "Ne çalınmış 
 olabilir?" 
 "Hiç fikrim yok." Vittoria kızgınlıkla gözleriyle laboratuvan taradı. Tüm karşımadde örnekleri 
 orada duruyordu. Babasının çalışma alanı düzenli görünüyordu. "Buraya hiç kimse 
 girmemiş," dedi. "Yukardakinde de her şey yerli yerinde görünüyor." 
 Kohler şaşırmış gibiydi. "Yukardaki mi?" 
 Vittoria hiç tereddüt etmeden konuşmuştu. "Evet, buradaki ve yukardaki laboratuvarda." 
 "Aşağıdaki laboratuvan da mı kullanıyorsunuz?" 
 "Depolamak için." 
 Kohler yeniden öksürerek ona doğru yaklaştı. "Tek-Mad odasını depo olarak mı 
 kullanıyorsunuz? Neyi saklamak için?" 
 Tehlikeli madde, daha neler! Vittoria sabrının sınırına gelmişti. "Karşımadde." 
 Kohler tekerlekli iskemlesinin kollarına tutunarak kendini yukarı Çekti. "Başka örnekler de 
 mi var? Bana neden söylemediniz?" 
 "Söyledim ya işte!" diye karşılık verdi Vittoria. "Bana ancak şimdi ¦mkân verdiniz!" 
 Kohler, "Diğer örnekleri de kontrol etmeliyiz," dedi. "Hemen." 
 Vittoria, "Örnek," diyerek düzeltti. "Bir tane. Ve iyi durumda. Oraya Wç kimse..." 
 Kohler, "Tek bir tane mi?" diye sordu. "Neden burada yukarıda değil?" 
 101 
   
 "Babam tedbir olarak onun yüzeyin altında durmasını istemişti. Çjj kü diğerlerinden daha 
 büyük." 
 Kohler ile Langdon'm birbirlerine fırlattıkları dehşet dolu bakış Vit toria'nın gözünden 
 kaçmadı. Kohler yeniden ona doğru ilerledi. "Beş yü, nanogramdan daha büyük bir örnek mi 
 yarattınız?" 
 Vittoria, "Gerekliydi," diyerek savunmaya geçti. "Girdi/ürün engeli. nin güvenlikle 
 geçilebileceğini kanıtlamak zorundaydık." Vittoria yeni ya. kıt kaynaklarıyla ilgili sorunun 
 daima girdiye karşı ürün sorusu olduğunu biliyordu; yakıtı kullanmak için ne kadar para 
 harcanacağı sorusu. Tek bir varil petrol elde etmek için sondaj kulesi kurmak boşuna bir 
 çabaydı. Bununla birlikte aynı sondaj kulesinden, fazladan en az harcamayla milyonlarca varil 
 çıkarmak işi başarmak demekti. Karşımadde de aynıydı. Minik bir karşımadde örneği üretmek 
 için yirmi beş kilometre boyunca elektromıknatısları çalıştırmak, elde edilen karşımaddeden 
 daha fazla enerji harcıyordu. Karşımaddenin verimli ve uygulanabilir olduğunu kanıtlamak 
 için daha büyük örnekler üretmek gerekliydi. 
 Vittoria'run babası daha büyük örnek üretmek konusunda tereddüde düşmüş olsa da, Vittoria, 
 onu fazlasıyla zorlamıştı. Karşımaddenin ciddiye alınabilmesi için, babasıyla onun iki şey 
 kanıtlamaları gerektiğini savunmuştu. Birincisi, kâr getirecek maliyette miktarların 
 üretilebileceğiydi. İkincisi, örneklerin güvenlikle saklanabileceğiydi. Sonunda tartışmayı 
 Vittoria kazanmış ve babası kendi fikri üstünde ısrar etmemişti. Bununla birlikte gizlilik ve 
 erişim gibi bazı sıkı kuralları getirmekten eksik kalmamıştı. Babası karşımaddenin Tek- 
 Mad'da depolanması konusunda ısrar etmişti: yerin yirmi beş metre altında, küçük granit bir 
 ek depo. Örnek onların sırrı olacaktı. Ve sadece ikisi içeri girebilecekti. 
 Kohler gergin sesiyle, "Vittoria?" diye ısrar etti. "Babanız ve siz ne kadar büyük bir örnek 
 yarattınız?" 
 Vittoria buruk bir haz duyuyordu. Miktarın, büyük Maximilian Koh-ler'ı bile hayrete 
 düşüreceğini biliyordu. Aşağıdaki karşımaddeyi hayal etti. İnanılmaz bir manzara. Tutacağın 
 içinde asılı duran, çıplak gözle mükemmel şekilde görülebilen, minik bir karşımadde damlası. 
 Bu mikroskobik bir nokta değildi. Bu, Büyük Patlama boyutlarında bir damlaydı Vittoria 
 derin bir nefes aldı. "Tam bir çeyrek gram."\ 
 102 
   
 Kohler'ın yüzüne kan hücum etmişti. "Ne!" Kesik kesik öksürmeye ladı "Çeyrek gram mı? Bu 
 yaklaşık... beş kilotona denk gelir!" 0oton. Vittoria bu kelimeden nefret ediyordu. Babasının 
 ve kendinin asla kullanmadığı bir kelimeydi. Bir kiloton, 1000 metrik ton TNT'ye eşitti. 
 Kilotonlar silahta kullanılırdı. Kazanç yükü. Yıkıcı güç. O ve babası, elektron volt ve jul 
 cinsinden konuşurlardı... yapıcı enerji çıkışı- 
 Kohler, "Bu miktarda karşımadde, bir buçuk kilometre yarıçapındaki 
 her şeyi gerçek anlamda havaya uçurur," diye bağırdı. 
 Vittoria, "Evet," diye karşılık verdi. "Eğer bir anda imha edilirse ki, kimse bunu yapamaz." 
 "Eğer daha iyi bilen biri yoksa. Ya <!a güç kaynağınız durmazsa!" Kohler asansöre doğru 
 gitmeye başlamıştı bile. 
 "Bu yüzden babam Tek-Mad'ı durmayan güç sistemine bağladı ve fazladan güvenlik sistemi 
 kurdu." 
 Kohler ümit dolu gözlerle arkasını döndü. "Tek-Mad'da fazladan güvenlik sistemi mi 
 kurdunuz?" 
 "Evet. İkinci bir retina taraması." 
 Kohler sadece iki kelime söyledi. "Aşağı. Hemen." 
 Yük asansörü taş gibi aşağı düştü. Yerin altına yirmi beş metre daha inmişlerdi. Asansör 
 derinliklere inerken Vittoria, her iki adamın da korktuğunu ssedebiliyordu. Kohler'ın genelde 
 duygusuz olan yüzü gergindi. Biliyo-w, diye düşündü Vittoria, örnek çok büyük ama 
 aldığımız tedbirler... En alt kata inmişlerdi. 
 Asansör kapıları açılınca Vittoria loş koridorda diğerlerine yolu gösterdi. Koridor dev bir 
 çelik kapıyla sona eriyordu. TEK-MAD. Kapının yanındaki retina tarama cihazı 
 yukarıdakinin benzeriydi. Vittoria yanına 8'tti- Dikkatle gözünü lense yerleştirdi. 
 Geri çekildi. Ters giden bir şey vardı. Normalde lekesiz olan lens kir-enmişti... şeye benzeyen 
 bir şeyle lekelenmişti... kan? Aklı karışmış bir aide diğer iki adama döndü ama bakışları benzi 
 soluk iki suratla karşı- 
 103 
   
 ria'nın avaeının Hihin*. j_-, 
 nıi 
 laştı. Kohler ve Langdon bakışlarını Vittoria'nm ayağının dibine dik bembeyaz suratlarıyla 
 duruyorlardı. 
 Vittoria onların bakışlarını aşağı doğru... takip etti. 
 Ona doğru uzanan Langdon, "Hayır!" diye bağırdı. Ama artık m geçti. 
 Vittoria'nm bakışları, yerdeki nesne üzerine kilitlendi. Bu nesne ona hem son derece yabancı, 
 hem de fazlasıyla tanıdıktı. 
 Sadece bir saniyesini almıştı. 
 Ardından, onu beyninden vuran bir dehşetle anladı. Yere değersiz bir çöp gibi atılan 
 gözyuvarlağı, ona bakıyordu. Elanın bu tonunu dünya-nın her yerinde tanırdı. 
 104 
 \ 
   
 24 
 Amiri omzunun üstünden eğilip önlerindeki monitörleri incelerken, güvenlik teknisyeni 
 nefesini tutuyordu. Bir dakika geçti. 
 Teknisyen kendi kendine amirinin sessizliğinin normal olduğunu söylüyordu. Amiri kurallara 
 sıkı sıkıya bağlı biriydi. Dünyanın en seçkin güvenlik güçlerinde, düşünmeden konuşarak 
 mevki sahibi olmamıştı. 
 Ama ne düşünüyor? 
 Monitörde gördükleri nesne bir çeşit kutuya benziyordu, saydam kenarları olan bir kutu. Orası 
 kolaydı. Zor olanı işin geri kalanıydı. 
 Muhafazanın içinde, metalik bir sıvı damlası adeta özel efektle boşlukta süzülüyordu. 
 Muntazaman azalan dijital LED göstergenin -ki bu teknisyenin tüylerini ürpertiyordu- yanıp 
 sönen kırmızı ışığıyla damlacık bir görünüp, bir kayboluyordu. 
 Teknisyenin yüreğini hoplatan amir, "Işığı artırabilir misin?" diye sordu. 
 Teknisyen talimatı uyguladığında görüntü bir nebze aydınlanmıştı. Amir öne doğru eğilerek, 
 muhafazanın altında o anda görünmeye başlayan bir şeye gözlerini kısarak baktı. 
 Teknisyen, amirinin bakışlarını takip etti. Çok soluk olsa da, LED'in yanına bir kısaltma 
 yazılıydı. Işık, dört başharfi fasılalarla aydınlatıyordu. 
 Amir, "Sen burada kal," dedi. "Hiçbir şey söyleme. Bunu ben hallederim." 
 105 
 Dan Brovvn 
 25 
 Tek-Mad. Yerin elli metre altı. 
 Vittoria Vetra ileri doğru sendelerken neredeyse retina tarayıcısına düşecekti. Amerikalının 
 ona yardım etmek için atıldığını, tuttuğunu ve ona destek olduğunu hissetti. Yerde, 
 ayaklarının dibinde duran babasının gözü ona bakıyordu. Ciğerlerindeki havanın sıkıştığını 
 hissetti. Gözünü çıkartmışlar! Dünyası karardı. Kohler bir yandan konuşurken, bir yandan 
 arkadan iterek onu destekliyordu. Langdon, ona yolu gösterdi. Sanki bir rüyadaymış gibi, 
 kendini retina tarayıcısından bakarken buldu. Mekanizma onay sesini çıkardı. Kapı açıldı. 
 Vittoria, babasının gözünün ruhunu yakan acısına karşın, içeride onu çok daha büyük bir 
 dehşetin beklediğini anlamıştı. Buğulu gözlerini odada gezdirdiğinde, kâbusun ikinci kısmını 
 doğrulamış oldu. Önünde duran tek şarj platformu bomboştu. 
 Kutu gitmişti. Onu çalmak için babasının gözünü çıkartmışlardı. Her şey yerli yerine çabucak 
 oturmuştu. Artık anlıyordu. Karşımaddenin güvenli ve kullanışlı bir enerji kaynağı olduğunu 
 kanıtlayan örnek çalınmıştı. Ama bu örneğin var olduğunu bile bilen kimse yoktu! Buna 
 rağmen gerçek inkâr edilemezdi. Birisi öğrenmişti. Vittoria kim olduğunu tahmin 
 edemiyordu. CERN'de olup biten her şeyi bildiği söylenen Kohler'ın bile belli ki, projeden 
 haberi yoktu. 
 Babası ölmüştü. Dehası yüzünden öldürülmüştü. 
 106 
   
 Keder kalbini dağlarken Vittoria yeni bir duygu seline kapıldı. Bu 
 ek daha kötüydü. Eziciydi. Onu hançerliyordu. Suçluluk duygusu. Bastiıjamaz, 
 amansız suçluluk duygusu. Vittoria, babasını bu örneği üretmek 
 cin kendisinin ikna ettiğini biliyordu. Babasının fikrine karşı çıkmıştı. Ve 
 babası bu yüzden öldürülmüştü. 
 Çeyrek gram... 
 Yanlış ellerdeki herhangi bir teknoloji gibi -ateş, barut, içten yanmalı motor- karşımadde de 
 öldürücü olabilirdi. Çok öldürücü. Karşımadde ölümcül bir silahtı. Güçlü ve durdurulamaz. 
 CERN'deki şarj platformundan söküldükten sonra kutu önlenemez biçimde geri sayıma 
 başlayacaktı. Kontrolden çıkmış bir vagon. 
 Ve zaman sona erdiğinde... 
 Kör edici bir ışık. Bir gürleme. Kendiliğinden tutuşan bir yangın. Sadece bir an... ve boş bir 
 krater. Büyük boş bir krater. 
 Babasının sessiz dehasının yıkıcı bir silah olarak kullanılması fikri Vittoria'nm kanım 
 donduruyordu. Karşımadde, kullanılabilecek en büyük terörist silahıydı. Metal detektörlere 
 takılacak metalik parçalan yoktu, köpeklerin kokusunu alabileceği kimyasal izler taşımıyordu, 
 yetkililer kutunun yerini tespit ettiğinde devre dışı bırakacak bir teknik yoktu. Geri sayım 
 başlamıştı... 
 Langdon başka ne yapacağını bilmiyordu. Mendilini çıkararak, yerde duran Leonardo'nun 
 gözünün üstüne serdi. Vittoria şimdi kederli ve panik dolu bir ifadeyle, boş Tek-Mad odasının 
 kapı eşiğinde duruyordu. Langdon içgüdüsel olarak yeniden ona doğru ilerledi ama Kohler 
 araya girdi. 
 "Bay Langdon?" Kohler'ın yüzü ifadesizdi. Langdon'a Vittoria'nın °nları duyamayacağı bir 
 mesafeye gelmesini işaret etti. Langdon, Vitto-rıa'yı tek başına bırakarak, Kohler'ın peşinden 
 gitti. Kohler sinirle fısıldayarak, "Uzman sizsiniz," dedi. "Bu Illuminati hergelelerinin 
 karşımaddey-le ne yapmak niyetinde olduklarını bilmek istiyorum." 
 Langdon dikkatini toplamaya çalıştı. Etrafında dönen çılgınlığa rağ-men ilk tepkisi mantıklı 
 olmuştu. Akademik itiraz. Kohler hâlâ varsayımlarda bulunuyordu. İmkânsız varsayımlar. 
 "Illuminati artık faaliyette değil Bay Kohler. Bu cinayetin her şeyle ilgisi olabilir, hatta Bay 
 Vetra'nm 
 107 
   
 çığır açacak buluşunu öğrenen ve projenin devam etmesinin tehlikeli o]a cağını düşünen 
 CERN çalışanlarından biri bile olabilir." 
 Kohler şaşırmış gibi görünüyordu. "Siz bu cinayette vicdan olduğum, mu düşünüyorsunuz 
 Bay Langdon? Saçmalık. Leonardo'yu her kim öl-dürdüyse tek bir şeyi istiyordu: karşımadde 
 örneğini. Ve hic şüphesiz onunla ilgili planlan var." 
 "Terörizmden mi bahsediyorsunuz?" 
 "Açıkça." 
 "Ama Illuminati terörist değildi." 
 "Bunu Leonardo Vetra'ya anlatın." 
 Langdon, onun söylediklerinde acı bir gerçek payı olduğunu hissetti. Leonardo Vetra 
 gerçekten de Illuminati sembclüyle dağlanmıştı. Peki bu nereden gelmişti? Kutsal mühür, 
 şüpheleri başkasının üstüne çekerek izini saklamaya çalışan birisi için fazlasıyla gerçekçiydi. 
 Başka bir açıklaması olmalıydı. 
 Langdon bir kez daha inanılmazı düşünmek için kendini zorladı. Illuminati hâlâ faaliyetteyse 
 ve hammaddeyi onlar çaldıysa, niyetleri ne olabilir? Amaçlan ne olabilir? Beyninin önerdiği 
 cevap çok hızlı gelmişti. Langdon bu düşünceyi bir o kadar hızla aklından uzaklaştırdı. Evet, 
 Illumina-ti'nin belirli bir düşmanı vardı, ama bu düşmana karşı geniş çaplı terörist saldırı 
 yapmaları akla yatkın değildi. Tamamıyla çizgilerinin dışındaydı. Evet, Illuminati insanları 
 öldürmüştü ama bireyler özenle seçilmiş hedeflerdi. Kitle imhası adaletsizdi. Langdon 
 duraksadı. Sonra bir kez daha bununla ilgili şahane bir söz düşündü: karşımadde, nihai 
 bilimsel gelişme, havaya uçurmak için... 
 Aklı havsalaya sığmaz düşünceyi reddetti. Birden, "Terörizm dışında," dedi. "Mantıklı bir 
 açıklama daha var." Kohler açıkça bekleyerek ona bakıyordu. 
 Langdon düşüncelerini toparlamaya çalıştı. Illuminati her zaman maddi araçlar sayesinde 
 inanılmaz güç kazanmıştı. Bankaları kontrol altına almışlardı. Külçe altınlara sahip 
 olmuşlardı. Hatta dünyadaki en değerli tek mücevhere sahip olduklarına dair söylentiler bile 
 çıkmıştı... Illuminati Elması, muazzam boyutlarda kusursuz bir elmas. Langdon, "Para,' dedi. 
 "Karşımadde maddi kazanç için çalınmış olabilir." 
 108 
 \ 
   
 Kohler şüpheyle bakıyordu. "Maddi kazanç mı? Bir damla karşımad-deyi kime satabilir ki?" 
 Langdon, "Örneği değil," diyerek karşılık verdi. "Teknolojiyi. Karşımadde teknolojisi 
 dünyalar kadar pahalı olmalı. Belki örneği inceleyip, araştırma geliştirme yapmak için 
 çalmışlardır." 
 "Sanayi casusluğu mu? Ama piller bitene kadar o kutunun sadece yirmi dört saatlik ömrü var. 
 Araştırmacılar herhangi bir şey öğrenemeden kendilerini havaya uçururlar." 
 "Patlamadan önce şarj edebilirler. Burada CERN'deki gibi uyumlu bir şarj platformu kurmuş 
 olabilirler." 
 Kohler, "Yirmi dört saatte mi?" diye karşı çıktı. "Şemaları çalsalar bile, bunun gibi bir şarj 
 cihazı yapmaları aylar alır, saatler değil." 
 "Haklı." Vittoria'nm sesi cansızdı. 
 İki adam birden döndüler. Vittoria, sözleri kadar ürkek adımlarla onlara doğru yürüyordu. 
 "Haklı. Hiç kimse o kadar zamanda şarj cihazını yapamaz. Akım geçiş yüzeyi bile tek başına 
 haftalar alır. Otomatik bobinler, güç düzenleyici alaşımlar, bunların hepsi bulunduğu yerdeki 
 özel enerji seviyesine göre ayarlanmıştı." 
 Langdon kaşlarını çattı. Mesele anlaşılmıştı. Karşımadde tutacağı, herhangi birinin duvardaki 
 prize yerleştirebileceği türden değildi. Kutu, CERN'den çalındıktan sonra yokluğa doğru tek 
 yönlü, yirmi dört saatlik bir yolculuğa başlıyordu. 
 Bu da geriye çok rahatsız edici, tek bir sonuç bırakıyordu. 
 Vittoria, "Interpol'ü aramalıyız," dedi. Sesi kendine bile soğuk gelişti. "Gerekli yetkilileri 
 aramalıyız. Derhal." 
 Kohler başını salladı. "Kesinlikle hayır." 
 Kelimeler Vittoria'yı şaşırtmıştı. "Hayır mı? Ne demek istiyorsunuz?" 
 "Siz ve babanız beni burada çok zor bir duruma soktunuz." "Direktör yardıma ihtiyacımız var. 
 O tutacağı bulmalı ve birilerinin ^nı yanmadan önce buraya getirmeliyiz. Bir sorumluluğumuz 
 var!" 
 Kohler giderek sertleşen bir sesle, "Bizim sorumluluğumuz düşümnek" edi. "Bu durumun 
 CERN'le ilgili çok, çok ciddi yansımaları olabilir." 
 109 
 Dan Brovvn 
 "Biz burada CERN'in ünü için mi kaygılanıyoruz? O kutunun kü^ bir bölgeye neler 
 yapabileceğini biliyor musunuz? Patlama yarıçapı bir k lometre! Şehirdeki dokuz bloka denk 
 gelir!" 
 "Belki de siz ve babanız bunu, örneği üretmeden önce düşünmeli^ niz." 
 Vittoria kalbinden vurulmuş gibiydi. "Ama... biz her türlü tedbiri a dik." 
 "Yetmediği belli oluyor." 
 "Ama karşımaddeyi hiç kimse bilmiyordu." Sonra bunun saçma bir iddia olduğunu fark etti. 
 Birisi elbette biliyordu. Birisi öğrenmişti. 
 Vittoria hiç kimseye söylememişti. Geriye sadece iki açıklama kah-yordu. Ya babası, ona 
 söylemeden sırrını birisiyle paylaşmıştı, ki bu hiç mantıklı değildi, çünkü her ikisine de 
 gizlilik yemini ettiren babasıydı ya da o ve babası gözetlenmişti. Belki de cep telefonundan. 
 Vittoria seyahat ederken birkaç kez telefon görüşmesi yapmışlardı. O kadar çok şey 
 söylemişler miydi? Mümkündü. Kuşkusuz bir de e-postaları vardı. Ama tedbirli 
 davranmışlardı, öyle değil mi? Peki ya CERN'in güvenlik sistemi? Bir şekilde bilgileri dışında 
 gözetlenmişler miydi? Artık bunların hiçbirinin önemi kalmadığını biliyordu. Olan olmuştu. 
 Babam öldü. 
 Düşünce onu harekete geçirdi. Şortunun cebinden cep telefonunu çıkardı. 
 Kohler öfkeyle parlayan gözleriyle öksürerek ona yaklaştı. "Kimi-arıyorsunuz?" 
 "CERN santralını. Bizi Interpol'e bağlayabilirler." "Düşün!" Kohler nefesini bastırarak, 
 Vittoria'nın önünde tiz bir çığlık attı. "Gerçekten bu kadar saf mısın? Kutu şu anda dünyanın 
 herhangi bir yerinde olabilir. Hiçbir istihbarat servisi onu zamanında bulamayacaktır." 
 "Yani hiçbir şey yapmayalım mı?" Vittoria böyle sağlıksız bir adamın vicdanıyla 
 hesaplaştığını düşünmüştü ama Direktör sınırı o kadar aşmış" ki artık onu tanıyamıyordu. 
 Kohler, "Akıllıca olanı yapacağız," dedi. "Zaten faydası dokunmaya' cak yetkililere haber 
 vererek CERN'in ününü tehlikeye atmayacağız. Henüz değil. Düşünmeden olmaz." 
 110 \ 
   
 Vittoria, Kohler'm sözlerinin bir bakıma mantıklı olduğunu biliyorama 
 aynı zamanda bu mantığın ahlaki sorumluluktan yoksun olduğu- 
 ' ,ja biliyordu. Babası ahlaki sorumluluk için yaşamıştı; ihtiyatlı bilim, 
 -jvenilirlik, insanın yapısında var olan iyiliğe inanç. Vittoria da bunlara 
 nanmışh ama o tüm bunları karma şeklinde görüyordu. Kohler'a sırtını 
 dönerek, telefonunun kapağını açtı. 
 Kohler, "Bunu yapamazsın," dedi. 
 "Hadi beni durdurmaya çalış." 
 Kohler kıpırdamadı. 
 Vittoria kısa süre sonra nedenini anladı. Yerin bu kadar altında telefonu çevir sinyalini 
 almıyordu. 
 Burnundan alevler püskürterek asansöre yöneldi. 
 111 
   
 26 
 Haşhaşın taş tünelin sonunda duruyordu. Meşalesi hâlâ yanıyor, di. manı havadaki yosun ve 
 küf kokusuyla karışıyordu. Sessizlik hâkimd; Yolunu kapatan demir kapı, tünelin kendisi 
 kadar eski görünüyordu, pas lanmıştı fakat hâlâ güçlüydü. Karanlıkta bekledi. 
 Vakit neredeyse gelmişti. 
 Janus içeriden birinin kapıyı açacağına söz vermişti. Haşhaşin ihanete hayret etmişti. 
 Vazifesini tamamlamak için o kapının önünde tüm gece bekleyebilirdi, ama buna gerek 
 kalmayacağını sezinlemişti. Kararlı adamlar için çalışıyordu. 
 Dakikalar sonra, tam kararlaştırılan vakitte, kapının diğer tarafında ağır anahtarların 
 çevrilirken çıkardığı gürültüler duyuldu. Kilitler açılırken metal metala sürtüyordu. Üç dev 
 sürgü teker teker çekildi. Kilitler, yüzyıllardır kullanılmıyormuş gibi gıcırdadı. Sonunda üçü 
 de açılmıştı. 
 Sessizlik oldu. 
 Haşhaşin kendisine söylendiği gibi sabırla beş dakika bekledi. Sonra kanı kaynayarak kapıyı 
 itti. Dev kapı arkaya doğru açıldı. 
 112 
   
 27 
 "Vittoria, buna izin vermeyeceğim!" Tek-Mad asansörü inerken Koh-ler'ın nefesi daralıyor ve 
 gittikçe kötüleşiyordu. 
 Vittoria, onun önünü kesti. Bu tanıdık yerde artık ona kendini evinde hissettirmeyen bir şey 
 vardı. Böyle olmaması gerektiğini biliyordu. Şu anda acısını bastırıp harekete geçmeliydi. Bir 
 telefon bul. 
 Robert Langdon her zamanki gibi sessizce onun arkasında duruyordu. Vittoria artık bu 
 adamın kim olduğunu düşünmekten vazgeçmişti. Bir laman mı? Kohler ayrıntı vermekten 
 daha fazla kaçınamazdı. Bay Langdon babanızın katilini bulmakta bize yardımcı olabilir. 
 Langdon hiç de yardımcı olmuyordu. Sıcaklığı ve nezaketi samimi gibiydi ama bir şey 
 sakladığı açıktı. Her ikisi de bir şey saklıyordu. 
 Kohler yeniden ona döndü. "CERN'in direktörü olarak, bilimin geleceği benim 
 sorumluluğumda. Eğer bunu uluslararası bir olaya dönüştü-rürsen ve CERN bu işten zarar 
 görürse..." 
 "Bilimin geleceği mi?" Vittoria, ona dönmüştü. "Gerçekten de bu karşımaddenin CERN'den 
 geldiğini asla itiraf etmeyerek sorumluluktan açmayı mı planlıyorsunuz? İnsanların tehlikeye 
 attığımız hayatlarını umursamamayı mı düşünüyorsunuz?" 
 Kohler, "Biz değil," diye karşılık verdi. "Siz. Sen ve baban." 
 Vittoria başını çevirdi. 
 Kohler, "Ve hayatları tehlikeye atmak konusuna gelince," dedi. "Ha-at tamamen bununla 
 ilgili. Karşımadde teknolojisinin bu gezegendeki 
 113 
 F:8 
   
 hayat için muazzam etkileri olduğunu biliyorsun. CERN iflas edı*rt skandallar yüzünden 
 mahvolursa, herkes kaybeder, insanlığın gelece-' CERN gibi yerlerin, yarının sorunlarını 
 çözmeye çalışan sen ve baban» bi bilim adamlarının elinde." 
 Vittoria, Kohler'ın bilimi Tanrı yerine koyma vaazlarını daha önce jje duymuş, fakat hiç 
 inanmamıştı. Çözmeye çalıştığı sorunların yarısına bili. min kendisi sebep oluyordu. 
 "İlerleme" ise Dünya Ana'nın baş belasıydı. 
 Kohler, "Bilimsel ilerlemenin tehlikeleri vardır," dedi. "Her zaman olmuştur. Uzay 
 programları, genetik araştırmalar, tıp... hepsinde hata ya. pılıyor. Bilim kendi yaptığı hatalarla 
 hayatına devam etmek zorunda. Herkesin iyiliği için." 
 Vittoria, Kohler'ın ahlaki meseleleri, bilimi ayrı tutarak değt rlendi-rebilmesine şaşırmıştı. 
 Zekâsı, ruhunda kopan buz fırtınalarının bir ürünü gibiydi. "Yani, sizce CERN dünyanın 
 geleceği için o kadar önemli ki, ahlaki sorumlulukları hiçe saymaya alışmalıyız, öyle mi?" 
 "Benimle ahlakı tartışma. O örneği ürettiğiniz zaman çizgiyi aştınız ve bu tesisi tehlikeye 
 attınız. Burada çalışan üç bin bilim adamının işini değil, aynı zamanda babanın ününü de 
 korumaya çalışıyorum. Onu düşün. Baban gibi bir adam, kitle imha silahı yaratıası olarak 
 hatırlanmayı hak etmiyor." 
 Vittoria can evinden vurulmuştu. O örneği üretmeye babamı ikna eden benim. Bu benim 
 suçum! 
 Kapı açıldığında Kohler hâlâ konuşuyordu. Vittoria asansörden dışarı adımını attı, telefonunu 
 çıkardı ve yeniden denedi. 
 Hâlâ çevir sesi yoktu. Kahretsin! Kapıya doğru ilerledi. 
 "Vittoria dur." Direktör, onun peşinden hızla giderken sesi astımlı gibi çıkmıştı. "Yavaşla. 
 Konuşmamız gerek." 
 "Basta di parlare!"n 
 Kohler, "Babanı düşün," diye bastırdı. "O olsaydı ne yapardı?" 
 Vittoria yürümeye devam etti. 
 "Vittoria, sana karşı tamamen dürüst davranmadım." 
 Vittoria bacaklarının daha ağır adımlar attığını hissetti. 
 '"' Yeter sus! 
 114 
   
 Kohler, "O anda ne düşündüğümü bilmiyorum," dedi. "Ben sadece ¦ Sorumaya çalışıyordum. 
 Bana ne istediğini söyle yeter. Birlikte çahşmamrz 
 lazım." 
 Vittoria laboratuvarın yansını kat etmişken durdu ama arkasını dönmedi. "Karşımaddeyi 
 bulmak istiyorum. Ayrıca babamı kimin öldürdüğünü öğrenmek istiyorum." Bekledi. 
 Kohler içini çekti. "Vittoria, babanı kimin öldürdüğünü zaten biliyoruz. Üzgünüm." 
 Vittoria o an arkasını döndü. "Ne dedin?" 
 "Sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyordum. Bu zor bir..." 
 "Babamı kimin öldürdüğünü biliyor musunuz?" 
 "Kesin bir fikrimiz var gibi, evet. Katil arkasında bir çeşit kartvizitini bırakmış. Bay 
 Langdon'ı arama sebebim buydu. Cinayeti üstlenen grup, kendisinin uzmanlık alanına 
 giriyor." 
 "Grup mu? Terörist bir grup mu?" 
 "Vittoria çeyrek gram karşımadde çaldılar." 
 Vittoria odanın karşı tarafında duran Robert Langdon'a baktı. Her şey yerli yerine oturmaya 
 başlamıştı. Gizliliğin sebebini bu açıklıyor. Daha önce anlayamamış olmasına şaşırmıştı. 
 Kohler her şeye rağmen yetkilileri aramıştı. Yetkililer. Artık gayet açık anlaşılıyordu. Robert 
 Langdon Amerikalıydı, hoş, muhafazakâr ve belli ki çok zekiydi. Başka kim olabilirdi ki? 
 Vittoria daha en başından anlamalıydı. Yüzünü ona döndüğünde Vittoria yeniden 
 ümitlenmeye başlamıştı. 
 "Bay Langdon, babamı kimin öldürdüğünü öğrenmek istiyorum. Ay-rıca sizin büronuz acaba 
 karşımaddenin yerini tespit edebilir mi, onu da bilmek istiyorum." 
 Langdon telaşa kapılmış gibiydi. "Bürom mu?" 
 "Sanırım, siz ABD istihbaratındansınız." 
 "Aslına bakarsanız... hayır." 
 Kohler müdahale etti. "Bay Langdon, Harvard Üniversitesi'nde sanat 
 tarihi öğretiyor." 
 Vütoria başından aşağı bir kova buz dökülmüş gibi hissetti. "Sanat 
 tarihi öğretmeni mi?" 
 Mezhep sembol biliminde uzman." Kohler içini çekti. "Vittoria, ba-anı Satanist bir mezhebin 
 öldürdüğüne inanıyoruz." 
 115 
   
 Vittoria kelimeleri duymuştu ama algılamakta zorluk çekiyordu. sa tanist bir mezhep. 
 "Cinayeti üstlenen grup kendilerine Illuminati diyor." 
 Vittoria bunun bir çeşit eşek şakası olup olmadığını anlamak için ön-ce Kohler'a, sonra 
 Langdon'a baktı. "Illuminati mi?" diye sordu. "Bavye. ralı Illuminati gibi mi?" 
 Kohler şaşkına dönmüştü. "Onları duydun mu?" 
 Vittoria hüsran gözyaşlarını güçlükle tutuyordu. "Bavyeralı Illuminati: Yeni Dünya Düzeni. 
 Steve Jackson bilgisayar oyunları. Buradakilerin yarısı internette bu oyunu oynuyor." Sesi 
 çatallaştı. "Ama anlamıyorum..." 
 Kohler, Langdon'a hayret dolu bir bakış fırlattı. 
 Langdon başını salladı. "Çok turu an bir oyun. Eski kardeşlik dünyayı ele geçiriyor. Yarı 
 tarihi. Bu oyunun Avrupa'da da oynandığını bilmiyordum." 
 Vittoria şaşırmıştı. "Siz neden bahsediyorsunuz? Illuminati'den mi? O bir bilgisayar oyunu!" 
 Kohler, "Vittoria," dedi. "Babanın cinayetini üstlenen grup Illuminati." 
 Vittoria gözyaşlarıyla mücadele edebilmek için bulabildiği tüm cesaretini topladı. Sakin kalıp 
 durumu mantıken anlamak için kendini zorladı. Ama, kendini ne kadar zorlarsa, o kadar az 
 anlıyordu. Babası öldürülmüştü. CERN'de güvenlik önemli ölçülerde kırılmıştı. Bir yerlerde 
 kendisinin mesul olduğu bir bomba geri sayıyordu. Ve Direktör, efsanevi bir Satanist birliğini 
 bulmalarına yardımcı olması için bir sanat tarihi öğretmenine başvurmuştu. 
 Vittoria birden kendini yapayalnız hissetti Gitmek için arkasını dördü ama Kohler önünü 
 kesti. Kohler eliyle cebindeki bir şeyi aradı. Buruşuk bir faks kâğıdı çıkararak, Vittoria'ya 
 uzattı. 
 Resmi gördüğünde Vittoria olduğu yerde dehşetle sendeledi. Kohler, "Onu dağlamışlar," dedi. 
 "Kahrolası göğsünü damgalamalar." 
 116 
   
 28 
 Sekreter Sylvie Baudeloque paniğe kapılmıştı. Direktörün boş ofisinden dışarı koşar adımlarla 
 çıktı. Hangi cehennemde? Ne yapacağım? 
 Tuhaf bir gün olmuştu. Elbette Maximüian Kohler için çalıştığı her günün tuhaf olma ihtimali 
 vardı, ama Kohler o gün her zamankinden daha farklıydı. 
 Sylvie sabah gelir gelmez Kohler, ona, "Bana Leonardo Vetra'yı 
 bul," demişti. 
 Söylenene uyan Sylvie, Leonardo Vetra'ya çağrı göndermiş, telefon 
 açmış ve e-posta yollamıştı. Hiç cevap gelmemişti. 
 Böylece Kohler, belli ki Vetra'yı kendisi bulmak üzere hışımla çıkıp gitmişti. Birkaç saat 
 sonra döndüğünde Kohler hiç iyi görünmüyordu... hiçbir zaman iyi görünraemesiyle ilgisi 
 yoktu, her zamankinden daha kö-I tü görünüyordu. Kendini ofisine kapatmıştı. Sylvie, onun 
 modemi, telefonu, faksı kullandığını ve konuştuğunu duymuştu. Ardından Kohler tekerlekli 
 iskemlesiyle tekrar dışarı çıkmıştı. Bir daha da geri dönmemişti. 
 Sylvie bu garip davranışları, alışıldık Kohler melodramlarından biri olarak kabul etmeye karar 
 vermişti, ama Kohler günlük iğnesinin saatin-e dönmeyince endişelenmeye başladı. 
 Direktörün sağlık durumu düzen-1 bakım gerektiriyordu. Şansını zorladığındaysa sonuçlan 
 pek hoş olmuyordu: solunum yetmezliği, öksürük krizi ve hastane personelinin çılgınca 
 117 
   
 koşuşturması. Sylvie bazı zamanlar Maximilian Kohler'ın kendi canma kastı olduğunu 
 düşünürdü. 
 Hatırlatmak için ona çağrı göndermeyi düşündü ama merhamet gğj. terilmesinin Kohler'ın 
 gururuna dokunduğunu bizzat öğrenmişti. Bir hafta önce kendisine acıyan ziyaretçi bir bilim 
 adamına öylesine hırslanrnıştı ki, ayağa kalkıp adamın kafasına not defterinin tahtasını 
 fırlatmıştı. Kra] Kohler sinirlendiği zamanlarda şaşırtıcı derecede çevik olabiliyordu. 
 Ama o anda Sylvie, Direktör'ün sağlığından daha başka bir şey için kaygılanıyordu... çok 
 daha fazla baskı yaratan bir çıkmaz başını ağrıtıyordu. Beş dakika önce telaş içinde CERN 
 santralından aramışlar ve Direk-tör'e acil bir telefon geldiğini söylemişlerdi. 
 Sylvie, "Müsait değil," demişti. 
 O zaman CERN'in santral memuru ona kimin aradığını söylemişti. 
 Sylvie kısa bir kahkaha atmıştı. "Şaka yapıyorsun, öyle değil mi?" Dinlediğinde, hayretten 
 ağzı açık kalmıştı. "Arayan numara onaylandı." Sylvie kaşlarını çatmıştı. "Anlıyorum. 
 Tamam. Şeyi sorabilir misin?" İçini çekmişti. "Hayır. Hallederim. Beklemesini söyle. 
 Direktörün yerini hemen bulurum. Evet, anlıyorum. Acele ederim." 
 Ama Sylvie, Direktör'ü bulamamıştı. Cep telefonunu üç kez aramış ama her defasında aynı 
 mesajı dinlemişti: "Aradığınız numara şu an kapsama alanı dışındadır." Kapsama alanı 
 dışında mı? Ne kadar uzağa gitmiş olabilir? Ardından Sylvie, Kohler'ın çağrısına mesaj 
 göndermişti. İki kez. Yanıt yoktu. Bu alışıldık değildi. Hatta Sylvie, onun taşınabilir 
 bilgisayarına e-posta bile göndermişti. Ses yoktu. Sanki adam yeryüzünden uçup gitmişti. 
 Peki şimdi ne yapacağım, diye düşündü. 
 Tüm CERN tesisini tek başına arayamayacağını bilen Sylvie, Direktör'ün dikkatini çekmenin 
 tek bir yolu olduğuna inanıyordu. Hoşuna gi'1' meyecekti ama telefondaki adam, Direktör'ün 
 bekletmemesi gereken biriydi. Ayrıca arayan kişi Direktör'ün müsait olmadığını duymayı 
 kaldıracak durumda değildi. 
 Kendi cesaretine hayret eden Sylvie, kararını verdi. Kohler'ın ofisi: girerek, masanın 
 arkasındaki duvarda duran madeni kutunun yanma gi ti. Kapağı açtı, işleyişini inceledi ve 
 doğru düğmeyi buldu. 
 Ardından derin bir nefes alarak, mikrofonu eline aldı. 
 118 
 v 
   
 29 
 Vittoria nasıl geldiklerini hatırlamıyordu ama ana asansöre gelmişindi. Yukarı çıkıyorlardı. 
 Kohler, onun arkasmdaydı ve güçlükle nefes alıyordu. Langdon'ın kaygılı bakışları, bir 
 hayaletmişçesine onu delip geçiyordu. Langdon faksı^ elinden alıp cebine atmış ve gözünün 
 önünden kaldırmıştı ama görüntü Vittoria'nın aklından çıkmıyordu. 
 Asansör yükselirken Vittoria geçmişte kayboldu. Papa! Hayalinde ona uzanıyordu. Vittoria 
 bir an için, hatıralarında onunla birlikteydi. Dokuz yaşındaydı, İsviçre seması başının üstünde 
 dönerken, küçük beyaz dağ çiçekleriyle dolu tepelerden aşağı yuvarlanıyordu. 
 Papa! Papa! 
 Leonardo Vetra, onun yanında gülücükler saçıyordu. "Ne var meleğim?" 
 Vittoria, onun kucağına sokularak, "Papa!" diye kıkırdıyordu. "Bana 
 biı şey mi oldu diye sorsana." 
 "Ama mutlu görünüyorsun tatlım. Neden sana bir şey mi oldu diye 
 sorayım?" 
 "Sen sor işte." 
 Omuzlarını silkti. "Bir şey mi var?" 
 Vittoria hemen gülmeye başladı. "Bir şey mi var? Her şey var. Taşlar! Ağaçlar! Atomlar! 
 Hatta karıncayiyenler! Her şey maddeden var oldu!" 
 Güldü. "Bunu sen mi uydurdun?" 
 "Akıllıca ama, değil mi?" 
 119 
 Dan Brovvn 
 "Benim küçük Einstein'ım." i. 
 Kaşlarını çattı. "Çok komik saçları var. Resmini gördüm." "Ama yine de çok akıllı bir kafası 
 var. Sana onun neyi kanıtladığı^ anlatmıştım, öyle değil mi?" 
 Vittoria'nın gözleri faltaşı gibi açıldı. "Baba! Hayır! Söz vermiştin!" "E=MC2!" Onu neşeyle 
 gıdıkladı. "E=MC2!" "Matematik yok! Sana söylemiştim! Bundan nefret ediyorum!" "Nefret 
 ettiğine sevindim. Çünkü kızların matematikle uğraşmasına izin bile verilmiyor." 
 Vittoria'nın sesi kesilmişti. "Verilmiyor mu?" 
 "Elbette verilmiyor. Bunu herkes bilir. Kızlar bebeklerle oynar. Erkekler matematikle uğraşır. 
 Kızlara matematik yok. Küçük kızlarla matematik hakkında konuşmaya iznim bile yok." "Ne! 
 Ama bu hiç de adil değil!" 
 "Kural kuraldır. Küçük kızlara kesinlikle matematik yasak." Vittoria korkmuş gibi 
 görünüyordu. "Ama bebekler can sıkıcı!" Babası, "Üzgünüm," dedi. "Sana matematiği 
 anlatabilirdim, ama eğer yakalanırsam..." Tedirgin bakışlarını boş tepelerde gezdirdi. 
 Vittoria, onun bakışlarını takip etti. "Tamam," diye fısıldadı. "Bana sessizce anlat." 
 Asansörün salımmı onu kendine getirdi. Vittoria gözlerini açtı. Babası gitmişti. 
 Gerçek onda soğuk duş etkisi yaratmıştı. Langdon'a baktı. Gözlerindeki samimi kaygı, bir 
 koruyucu meleğin sıcaklığını veriyordu, özellikle de Kohler'm yarattığı soğuk havanın 
 yanında. 
 Tek bir düşünce Vittoria'nın beynini acımasızca kemirmeye başlamıştı. 
 Karşımadde nerede? 
 Dehşet verici cevabın gelmesi an meselesiydi. 
 120 
   
 30 
 "Maximilian Kohler. Lütfen hemen ofisi arayınız." 
 Asansör kapıları ana girişe açıldığında, parlak güneş ışığı Lang-don'm gözlerini kamaştırdı. 
 Tepedeki hoparlörlerden gelen anonsun yankısı henüz dinmeden, Kohler'm tekerlekli 
 iskemlesindeki tüm elektronik cihazlar aynı anda çalıp ötmeye başladı. Çağrı cihazı. Telefon. 
 E-posta. Kohler başını eğerek yanıp sönen ışıklara şaşkınlıkla baktı. Direktör yeniden yüzeye 
 çıkmış ve kapsama alanına girmişti. 
 "Direktör Kohler. Lütfen ofisi arayınız." 
 Kohler isminin anons edilmesine şaşırmıştı. 
 Başını kaldırıp yukarı bakarken öfkeli ve oldukça da kaygılı görünüyordu. Langdon'ın 
 bakışları önce Kohler'm, sonra Vittoria'nınkilerle karşılaştı. Bir süre hiçbiri yerinden 
 kıpırdayamadı. Sanki birleştirici bir önsezi, aralarındaki tüm gerginliği silip atmıştı. 
 Kohler sandalye koltuğundan telefonunu kaldırdı. Dahili numarayı Çevirirken, yeni bir 
 öksürük kriziyle boğuşuyordu. Vittoria ile Langdon beklediler. 
 Hırıltılı bir sesle, "Ben... Direktör Kohler," dedi. "Evet? Yerin altın-"a, kapsama alanı 
 dışındaydım." Dinlerken gri gözleri büyüdü. "Kim? tvet, hemen bağlayın." Bir sessizlik oldu. 
 "Alo? Ben Maximilian Kohler. '-c.RN'in direktörüyüm. Kiminle görüşüyorum?" 
 Kohler dinlerken, Vittoria ile Langdon sessizce olan biteni seyrediyorlardı. 
 Sonunda Kohler, "Bunu telefonda konuşmak," dedi. "Doğru olmaz. ernen oraya geliyorum." 
 Yine öksürüyordu. "Benimle... Leonardo da 
 121 
   
 Vinci Havaalanı'nda buluşun. Kırk dakika sonra." Artık Kohler nefes ala mıyor gibiydi. Bir 
 öksürük krizine tutuldu, kelimeleri güçlükle çıkarabiL di. "Derhal kutunun yerini saptayın... 
 geliyorum." Ardından telefonu dua meşine basarak kapattı. 
 | 
 Vittoria, onun yanına koştu, ama Kohler artık konuşamıyordj Langdon, Vittoria'nın cep 
 telefonunu çıkararak, CERN'in revirine mesaj çekmesini seyretti. Langdon kendini fırtınanın 
 eşiğinde duran bir genj gibi hissetti... sallanıyor fakat fırtınadan uzak duruyordu. 
 ı 
 Benimle Leonardo da Vinci Havaalanı'nda buluşun. Kohler'ın sözleri zihninde yankılandı. 
 Sabahtan beri Langdon'ın beynini kurcalayan belirsiz gölgeler, şimdi bir anda canlı bir 
 görüntüye dönüşmüştü. Kafası karışmış bir haldeyken, içinde bir kapının açıldığını hissetti... 
 sanki gizemli bir eşikten geçmişti. Ambigram. Öldürülen rahip/bilim adamı. Karşımadde. 
 Şimdi ise... hedef. Leonardo da Vinci Havaalanı'nm tek bir anlamı olabilirdi. Langdon her 
 şeyi bir anda kavrayıvermişti. Artık inamyordu. 
 Beş kiloton. Tanrı ışığa ol dedi. 
 Beyaz önlükleri içinde beliren iki sağlık görevlisi, ana girişte koşuştular. Kohler'ın yanında 
 çömelerek, yüzüne bir oksijen maskesi taktılar. Koridordaki bilim adamları durup arkalarını 
 döndüler. 
 Kohler iki uzun nefes çektikten sonra maskeyi yana itti ve soluk soluğa Vittoria ile Langdon'a 
 baktı. "Roma." 
 "Roma mı?" diye sordu Vittoria. "Karşımadde Roma'da mı? Kimj aradı?" 
 ' 
 Kohler'ın yüzü buruşmuş, gri gözleri sulanmıştı. "İsviçreli..." Kelimeleri telaffuz ederken 
 tıkanınca sağlık görevlileri maskeyi yeniden taktılar. Onu götürmeye hazırlanırlarken, Kohler 
 uzanıp Langdon'ın kolunu yakaladı. ', 
 Langdon başını salladı. Anlamıştı. 
 "Git..." Kohler maskesinin altından hırıldıyordu. "Git... beni ara; sın...'' Ardından sağlık 
 görevlileri onu uzaklaştırdılar. 
 Vittoria, onun gidişini seyrederken, olduğu yerde çakılı kalmıştı. Son Langdon'a döndü. 
 "Roma mı? Ama... isviçreli ne demekti?" 
 Langdon kelimeleri neredeyse fısıldarken, elini onun omzuna koyd-"İsviçreli Muhafızlar," 
 dedi. "Vatikan Şehri'nin yeminli gözcüleri." 
 122 
   
 31 
 X-33 roket uçağı gökyüzünü yararak, güneye Roma'ya doğru kavis çiziyordu. Uçakta 
 Langdon sessizce oturuyordu. Son on beş dakikanın nasıl geçtiğini anlamamıştı. Vittoria'ya 
 Illuminati'yi ve Vatikan'a karşı yaptıkları anlaşmayı anlatmayı yeni bitirmişti. Durumun 
 vahameti anlaşılmaya başlıyordu. 
 Ben n'aptyorum, diye düşündü Langdon. Henüz fırsatım varken eve dönmeliydim! Ama 
 içinden, aslında buna hiç fırsatı olmadığını biliyordu. 
 Langdon'ın iç sesi ona Boston'a geri dönmesini haykırmıştı. Ama akademik heyecanı bir 
 şekilde sağduyusunu bastırmıştı. Uluminati'nin yok oluşuyla ilgili inandığı her şey artık ona 
 hileli bir oyun gibi geliyordu. Bir yanı kanıt görmek istiyordu. Tasdik etmek. Ayrıca bir de 
 vicdan meselesi vardı. Kohler hastayken ve Vittoria yalnız kalmışken, eğer Illumi-nati 
 hakkındaki bilgisinin herhangi bir şekilde yardımı dokunacaksa, orada bulunmasının ahlaki 
 bir zorunluluk olduğunu biliyordu. 
 Bununla birlikte fazlası da vardı. Langdon bunu itiraf etmeye utansa da, karşımaddenin yerini 
 duyduğunda sadece Vatikan Şehri'ndeki insancın hayatı değil, başka bir şey için daha 
 korkmuştu. 
 Sanat. 
 Şimdi dünyanın en büyük sanat koleksiyonu saatli bomba üzerinde oturuyordu. Vatikan 
 Müzesi'ndeki 1407 odada 60.000'den fazla paha bilmez eser vardı: Michelangelo, da Vinci, 
 Bernini, Botticelli. Langdon &erekli görülürse tüm sanat eserlerinin yerinin değiştirilip 
 değiştirileme- 
 123 
   
 yeceğini merak etti. Bunun imkânsız olduğunu biliyordu. Eserlerin ço^ tonlarca ağırlıkta 
 heykellerdi. En büyük hazinenin ise mimari yapı ^ ğunu söylemeye bile gerek yoktu -Şistine 
 Şapeli, San Pietro Baziüı^ Museo Vaticano'ya çıkan Michelangelo'nun ünlü döner merdiveniyan- 
 insanın yaratıcı zekâsından kalan paha biçilmez miraslar. Langdon ku'a. nun üstünde ne 
 kadar zaman kaldığını düşündü. 
 Vittoria usulca, "Geldiğiniz için teşekkür ederim," dedi. Kurduğu hayallerden sıyrılan 
 Langdon başını kaldırıp baktı. Vitt v\h koridor tarafındaki karşı koltukta oturuyordu. Kabinin 
 floresan ışığında, bile soğukkanlı bir havası vardı; bütünlüğün çekici bir yansıması. Şimı daha 
 derin nefes alıyor gibiydi, sanki içine çekildiği kabuk kırılıyor... bi kız evladın sevgisiyle, 
 adalet ve cezalandırma için yanıp tutuşuyordu. 
 Vittoria'nın üstündeki şortu ve kolsuz bluzunu değiştirmeye vakti ol mamıştı, şimdi ise soğuk 
 uçakta esmer bacakları morarmaya başlamıştı Langdon ceketini çıkararak ona uzattı. 
 "Amerikan centilmenliği mi?" Gözleriyle ona sessizce teşekkür edeı rek, ceketi aldı. 
 Uçak türbülansa girdiğinde Langdon korkuya kapıldı. Penceresiz kabin ona yeniden kapan 
 gibi gelmişti. Bu yüzden açık hava olduğunu hayal etmeye çalıştı. Aslında bu fikrin ironik 
 olduğunu fark etti. O olay yaşandığında açık havadaydı. Kör karanlık. Bu hatırayı aklından 
 uzaklaştırdı. Mazide kaldı. 
 Vittoria, ona bakıyordu. "Tanrıya inanır mısınız Bay Langdon?" Soru onu şaşırtmıştı. 
 Vittoria'nın sesindeki samimiyet, insanı sorunun kendisinden daha gafil avlıyordu. Tanrı'ya 
 inanıyor muyum? Yolculuk için daha hafif bir konudan bahsedeceklerini ümit etmişti. 
 Ruhani muamma, diye düşündü Langdon. Arkadaşlarım bana boylu der. Langdon yıllarca din 
 üzerine çalıştığı halde dindar bir adam değildi İnancın gücüne, kiliselerin yardımseverliğine, 
 dinin bunca insana verdiği kuvvete saygı duyardı... ama yine de, gerçekten "inanmak" 
 durumunda entelektüel zekâsının mecbur kıldığı inanmayış, akademisyen düşünce yapısını 
 karmakarışık ediyordu. Kendini, "İnanmak istiyorum," derken buldu. 
 Vittoria'nın cevabı onu ne yargılıyor, ne de meydan okuyordu. "Peki neden inanmıyorsunuz?" 
 124 
   
 Langdon kendi kendine güldü. "Şey, bu pek kolay değil. İnanmak jenıek, imanın tüm 
 kademelerine inanmak demektir, mucizeleri mantıken kabul etmektir, tartışmasız kavramlar 
 ve ilahi müdahaleler. Ve bir de davranış kuralları var. İncil, Kuran, Budist yazmaları... 
 hepsinin benzer farzları ve benzer cezaları var. Belli bir dine göre yaşamazsam cehenneme 
 gideceğimi söylüyorlar. Ben adaleti böyle olan bir Tanrı hayal edemiyorum" 
 "Umarım öğrencilerinizin de utanmadan sorulara böyle kaçamak cevaplar vermelerine izin 
 vermiyorsunuzdur." Eleştiri onu hazırlıksız yakalamıştı. "Ne?" 
 "Bay Langdon, ben size insanların Tanrı hakkında söylediklerine inanıp inanmadığınızı 
 sormadım. Tanrı'ya inanıyor musunuz diye sordum. Arada fark var. Kitabı Mukaddes 
 hikâyelerden oluşuyor... efsaneler ve insanın hayatın anlamını bulmak için duyduğu 
 gereksinimini anlamak için çıktığı arayışın tarihi. Ben sizden yazılanlar konusunda yorumda 
 bulunmanızı istemedim. Tanrı'ya inanıyor musunuz diye sordum. Yıldızların altına yattığınız 
 zaman ilahi bir güç olduğunu hisseder misiniz? İçinizden, Tanrı'nın kendi eliyle yarattığına 
 baktığınızı düşünür müsünüz?" Langdon bunu uzunca düşündü. "Üstüme vazife değildi," 
 diyerek özür diledi Vittoria. "Hayır, ben sadece..." "Eminim verdiğiniz derslerde iman 
 konusunu tartışıyorsunuzdur." 
 "Sürekli." 
 "Ve sanırım siz de Şeytan'ın avukatını oynuyorsunuz. Tartışmayı sürekli 
 kızıştırıyorsunuzdur." 
 Langdon gülümsedi. "Herhalde siz de öğretmensiniz." 
 "Hayır, ama büyük bir ustadan öğrendim. Babam Mobius Şeridi'nin her iki yüzünü de 
 savunabilirdi." 
 Hünerli bir şekilde katlanmış olan Mobius Şeridi'ni gözünde canlandıran Langdon güldü. Bu 
 teknik açıdan tek bir yüze sahip olan kıvrılmış kâğıt halkasıydı. Langdon tek yüzlü bu halkayı 
 ilk olarak M.C. Escher'in eserleri arasında görmüştü. "Size bir soru sorabilir miyim Bayan 
 Vetra?" "Bana Vittoria deyin. Bayan Vetra denilince kendimi yaşlı hissediyorum." 
 125 
   
 Buruk bir şekilde içini çeken Langdon kendi yaşını hatırladı. "Vjtt ria, ben Robert." "Sorunuz 
 vardı." 
 "Evet. Bir bilim adamı ve Katolik bir rahibin kızı olarak, sen din hat kında ne düşünüyorsun?" 
 Vittoria gözüne giren saç tutamını çekerken sustu. "Din bir lisan ve. ya elbise gibidir. 
 Yetiştirildiğimiz ibadetlere eğilimimiz vardır. Nihayetin-de, hepimiz aynı şeyi söylüyoruz. 
 Yani hayatın bir anlamı olduğunu. Bizi yaratan güce minnettarız." 
 Langdon'ın merakı uyanmıştı. "Yani, Hıristiyan ya da Müslüman olman doğduğun yere 
 bağlıdır diyorsun, öyle mi?" 
 "Çok açık değil mi? Dünyadaki din dağılımına bakm." "O zaman iman tesadüfi bir şey." 
 "Pek değil. İman evrenseldir. Bizim bunu anlayış yöntemlerimiz ise isteğe bağlı. Bazılarımız 
 İsa'ya, bazıları Mekke'ye dua ediyor, bazılarımız ise atomdan küçük zerrecikleri inceliyor. 
 Sonuçta hepimiz, bizlerden daha büyük olan gerçeği arıyoruz." 
 Langdon, öğrencilerinin de kendilerini böyle açıkça ifade edebilmelerini diledi. Hatta keşke, o 
 da kendini böyle açık ifade edebilseydi. "Peki ya Tanrı?" diye sordu. "Tanrı'ya inanıyor 
 musun?" 
 Vittoria uzun süre sessiz kaldı. "Bilim bana Tanrı'nın mutlaka var olması gerektiğini söylüyor. 
 Aklım bana Tanrı'yı asla anlayamayacağımı söylüyor. Ve kalbim bana mutlaka anlamam 
 gerekmediğini söylüyor." 
 Özlü sözün kısası, diye düşündü Langdon. "Yani Tanrı'nın gerçek olduğuna, ama Allah 
 babayı asla anlayamayacağımıza inanıyorsun." 
 'Anne," dedi Vittoria gülümseyerek. "Yerli Amerikalılar doğrusunu söylüyordu." 
 Langdon kıkırdadı. "Dünya Ana." 
 "Gaea. Gezegen bir organizmadır. Her birimiz farklı amaçlara sahip hücreleriz. Üstelik iç içe 
 geçmiş durumdayız. Birbirimize hizmet ediyoruz. Bütüne hizmet ediyoruz." 
 Langdon, ona bakarken içinde uzun zamandır hissetmediği bir şeyle-rin kıpırdadığını hissetti. 
 Gözlerinde büyüleyici bir berraklık vardı... sesinde bir saflık. Langdon onun çekimine 
 kapıldığını hissediyordu. 
 "Bay Langdon, size başka bir soru sormak istiyorum." 
 126 
  "Robert," dedi. Bay Langdon denmesi bana kendimi yaşlı hissettiriyor. 
 »gğer sakıncası yoksa Robert, Illuminati konusuna nereden bulaştın? 
 Langdon geçmişi düşündü. "Aslına bakarsan para yüzündendi." 
 Vittoria hayal kırıklığına uğramış gibiydi. "Para mı? Danışmanlık demek istiyorsun 
 herhalde?" 
 Kulağa nasıl geldiğini fark eden Langdon güldü. "Hayır. Para birimi demek istedim." 
 Pantolonun cebinden biraz para çıkardı. Bir dolarlık bir banknot buldu. "ABD para biriminin 
 Illuminati simgeleriyle dolu olduğunu öğrendiğimde bu mezhep ilgimi çekmeye başladı." 
 Gnu ciddiye alıp almamak konusunda tereddüt ettiği anlaşılan Vittoria gözlerini kısmış 
 bakıyordu. 
 Langdon banknotu ona uzattı. "Arkasına bak. Sol taraftaki Hükümet 
 Mührü'nü görüyor musun?" 
 Vittoria bir dolarlık banknotun arka tarafını çevirdi. "Piramitten mi 
 bahsediyorsun?" 
 "Piramit. Piramitlerin ABD tarihiyle ne ilgisi olduğunu biliyor musun?" 
 Vittoria omuzlarını silkti. 
 Langdon, "Kesinlikle," dedi. "Kesinlikle hiçbir ilgisi yok." 
 Vittoria kaşlarını açtı. "Peki o zaman neden Hükümet Mührü'nüzün 
 merkez simgesi bu?" 
 Langdon, "Tarihin esrarengiz bir parçası," dedi. "Piramit, tepedeki birleşim noktasıyla 
 Illuminati'nin en büyük kaynağını temsil eden gizli bir semboldür. Üstünde ne olduğunu 
 görüyor musun?" 
 Vittoria banknotu inceledi. "Üçgenin içinde bir göz." 
 "Buna trinacria denir. Başka bir yerde üçgenin içinde bu gözü gördün mü?" 
 Vittoria bir süre sessiz kaldı. "Aslında evet, ama pek emin değilim..." 
 "Tüm dünyadaki Mason localarını süsler." 
 "Mason sembolü mü?" 
 "Doğrusunu istersen hayır. Bunun kendilerinin 'parlayan üçgeni' oluğunu söylediler. 
 Aydınlanmış değişime çağrı. Göz, Illuminati'nin her yere sızabilmesini ve her şeyi 
 görebilmesini temsil ediyor. Üçgen aynı za- 
 127 
   
 manda Yunan Alfabesi'nin delta harfi, ki o da matematikte şeyin sernbo-lü..." 
 "Değişimin. Geçişin." 
 Langdon gülümsedi. "Bir bilim adamıyla konuştuğumu unuttum." "Yani diyorsun ki, ABD 
 Hükümet Mührü aydınlanmış, her şeyi gö. ren değişime çağrı yapıyor." 
 "Bazıları buna Yeni Dünya Düzeni diyor." 
 Vittoria şaşırmış gibiydi. Tekrar gözlerini indirip banknota baktı. "Piramidin altındaki 
 yazıdaNovus... Ordo..." 
 Langdon, "Novus Ordo Seclorum," dedi. "Yeni Laik Düzen demek." "Dine bağlı olmayan 
 gibi mi?" 
 "Dine bağlı olmayan. Bu deyiş Illuminati'nin asıl hedefini açıkça ortaya koyuyor, ama aynı 
 zamanda yanındaki deyişle tam bir tezat oluşturuyor. Tanrı'ya Tevekkül Ederiz." 
 Vittoria canı sıkılmış gibi davranıyordu. "Ama tüm bu simgeler nasıl oluyor da dünyadaki en 
 güçlü para biriminin üstünde beliriyor?" 
 "Birçok akademisyen bundan Başkan Yardımcısı Henry Wallace'm sorumlu olduğunu 
 düşünüyor. Yüksek kademeden bir Mason'du ve Illu-minati'yle kesinlikle bağları vardı. Üye 
 miydi yoksa masumca onların etkisinde mi kalmıştı kimse bilmiyor. Ama Hükümet Mührü 
 tasarımını baş kana satan kişi Wallace idi." 
 "Nasıl? Başkan neden kabul etsin." 
 "Başkan Franklin D. Roosevelt idi. Wallace'ın ona Novus Ordo Sec lorum deyişinin Yeni 
 Anlaşma olduğunu söylemesi yetmiştir." 
 Vittoria şüpheyle yaklaşıyordu. "Peki Roosevelt Hazine'ye bunu basmalarını söylemeden 
 önce, etrafında sembole bakmasını söyleyecek kimsesi yok muydu?" 
 "Gerek yoktu. O ve Wallace kardeş gibiydiler." "Kardeş mi?" 
 Langdon gülümseyerek, "Tarih kitaplarına bak," dedi. "Franklin V Roosevelt'in Mason 
 olduğu çok iyi biliniyordu." 
 128 
   
 32 
 X-33, Leonardo da Vinci Uluslararası Havaalanı'na dönerek inerken Langdon nefesini 
 tutuyordu. Vittoria durumu kontrol altına almak istiyormuş gibi gözlerini kapatmış, karşı 
 koltukta oturuyordu. Uçak yere değdi ve özel bir hangara doğru ilerledi. 
 Pilot kabininden çıkan pilot, "Yavaş uçtuğumuz için üzgünüm," diyerek özür diledi. "Uçağı 
 frenlemek zorundaydım. Yoğun nüfus bölgelerinin üstünde uçuş için ses yönetmelikleri var." 
 Langdon saatine baktı. Otuz yedi dakikadır havadaydılar. 
 Pilot dış kapıyı açtı. "Bana neler olduğunu anlatmak isteyen biri var mı?" 
 Ne Vittoria, ne de Langdon cevap verdi. 
 Esnerken, "İyi," dedi. "Pilot kabininde havalandırmayı açıp müzik dinleyeceğim. Sadece ben 
 ve Garth." 
 Hangarın dışında akşamüstü güneşi parlıyordu. Langdon tüvit ceke-tlr» omuzlarına aldı. 
 Vittoria güneş ışınları bir şekilde ona enerji veriyor-mu§ gibi yüzünü gökyüzüne dönerek 
 derin nefes aldı. 
 Terlemeye başlayan Langdon, Akdenizliler, diye düşündü. 
 Vittoria gözlerini açmadan, "Çizgi filmler için biraz yaşlı değil mi-sın?" diye sordu. 
 "Anlamadım?" 
 "Kol saatin. Uçaktayken gördüm." 
 129 F:9 
   
 Langdon belli belirsiz kızardı. Zaman göstergesini savunmaya alıS mıştı. Koleksiyon parçası 
 olarak üretilen Mickey Mouse saati ailesinin çocukluğunda verdiği bir hediyeydi. Mickey'nin 
 saati gösteren açık kol]a- j rının saçma sapan görünüşüne rağmen, Langdon'ın hayatı boyunca 
 taktı- ! ğı tek saatti. Su geçirmez ve fosforlu saat, yüzerken ve geceleri karanlık üniversite 
 yollarını arşınlarken mükemmel işe yarıyordu. Langdon'ın öğrencileri onun moda anlayışını 
 sorguladıklarında, her gün baktığı Mickey'nin ona kalbinin genç kalmasını hatırlattığını 
 söylüyordu. 
 "Saat altı," dedi. 
 Vittoria gözleri hâlâ kapalı bir şekilde başını salladı. "Sanırım bizi götürecek araç geldi." 
 Langdon uzaktan gelen vınlama sesini duyunca başını kaldırdı ve moralinin çöktüğünü 
 hissetti. Kuzeyden yaklaşan helikopter piste doğru alçalıyordu. Langdon Nazca kum 
 resimlerine bakmak için Andean Palpa Vadisi üstünde bir kez helikoptere binmiş ve hiç mi 
 hiç hoşlanmamıştı. Uçan ayakkabı kutusu. Sabah yaptığı roket uçağı yolculuklarından sonra 
 Vatikan'ın bir araba göndermesini ümit etmişti. Öyle yapmadıkları belli oluyordu. 
 Helikopter başlarının üstüne gelince hızını kesti, bir süre havada asılı kaldı ve önlerindeki 
 piste indi. Helikopterin gövdesi beyazdı ve bir tarafının üstüne armalar işlenmişti; kalkanın 
 üstünde çaprazlamasına duran iki maymuncuk ve papalık tacı. Bu sembolü çok iyi tanıyordu. 
 Vatikan'ın geleneksel mührü buydu: Papalığın ya da "papalık makamı"nın kutsal sembolüydü, 
 makam ise eski San Pietro Hükümdarlığı anlamına geliyordu. 
 Helikopterin inişini seyreden Langdon, Kutsal Helikopter diye homurdandı. Vatikan'ın 
 Papa'yı havaalanına, toplantılara ya da Gandol-fo'daki yazlık sarayına götürmek için 
 helikopter kullandığını unutmuştu. Ama Langdon kesinlikle arabayı tercih ederdi. 
 Pilot kabininden atlayan pilot, pistin üstünde onlara doğru yürüdü. 
 Şimdi huzursuz görünen Vittoria'ydı. "Pilotumuz bu mu?" 
 Langdon, onun endişesini paylaşıyordu. "Uçmak ya da uçmamak. İşte asıl sorun bu." 
 Pilot bir Shakespeare melodramı oynamak için süslenip püslenmiş gibi görünüyordu. Kabarık 
 tuniğinin üstünde boylamasına parlak mavi ve 
 130 
   
 İtin renS' çizgiler vardı. Uyumlu pantolon ve tozluk giymişti. Ayaklarında terliğe benzeyen 
 siyah topuksuz ayakkabılar vardı. Başına ise siyah keçe bere takmıştı. 
 Langdon, "İsviçreli Muhafızlar'ın geleneksel üniforması," diyerek açıkladı. "Michelangelo 
 tarafından tasarlandı." Adam yaklaşırken Langdon kendini geri çekti. "İtiraf etmek gerekirse, 
 Michelangelo'nun en iyi işlerinden biri de|j£" 
 Adamın cafcaflı kıyafetine rağmen Langdon pilotun ciddi biri olduğunu anlayabiliyordu. Bir 
 Amerikalı deniz piyadesinin tüm ciddiyeti ve asaletiyle onlara doğru yaklaşıyordu. Langdon 
 seçkin İsviçreli Muhafızlardan biri olabilmek için aranan katı kuralları pek çok kez okumuştu. 
 İsviçre'nin dört Katolik kantonunun birinden seçilen adaylar, on dokuz ile otuz yaşları 
 arasında, en az bir yetmiş boyunda, İsviçre Ordusu tarafından eğitilmiş bekâr İsviçreli 
 erkekler olmaları gerekiyordu. İmparatorluk birliği tüm hükümetler tarafından, dünyadaki en 
 sadık ve en amansız güvenlik gücü olarak tanınıyordu. 
 Önlerinde duran muhafız, "Siz CERN'den misiniz?" diye sordu. Soğuk bir sesi vardı. 
 Langdon, "Evet bayım," diye karşılık verdi. 
 X-33'e dönüp bakarak, "Fevkalade bir sürede gelmişsiniz," dedi. Sonra Vittoria'ya döndü. 
 "Efendim, yanınızda başka kıyafet var mı?" 
 "Anlayamadım?" 
 Bacaklarını işaret etti. "Vatikan Şehri'nde şortla dolaşılmasına izin verilmez." 
 Bakışlarını Vittoria'nın bacaklarına indiren Langdon kaşlarını çattı. Unutmuştu. Vatikan 
 Şehri'nde -gerek kadınlar gerekse erkekler için- bacakların dizden yukarısının görülmemesi 
 konusunda çok katı bir yasak vardı. Bu kısıtlama, Tanrı'nm şehrinin mukaddesliğine saygı 
 göstermenin bir yoluydu. 
 Vittoria, "Yanımdakilerin hepsi bu," dedi. "Aceleyle geldik." 
 Hoşuna gitmediği açıkça belli olan muhafız başım salladı. Langdon'a döndü. "Yanınızda 
 herhangi bir silah taşıyor musunuz?" 
 Silah mı, diye düşündü Langdon. Yanımda yedek iç çamaşırı bileyokl Ba§mı iki yana salladı. 
 131 
   
 Görevli, Langdon'ın ayaklarına doğru çömelerek, çoraplarından bas]a yarak onu yoklamaya 
 başladı. Adamın itimadı sonsuz, diye düşündü Lan don. Muhafızın güçlü elleri Langdon'ın 
 bacaklarından yukarı doğru hareket ederek kasıklarına vardığında onu tedirgin etti. Sonunda 
 elleri göğsüne ve omuzlarına çıkmıştı. Langdon'ın temiz olduğuna kanaat getiren muhafy 
 Vittoria'ya döndü. Gözleriyle bacaklarından gövdesine kadar onu inceledi. 
 Vittoria gözlerini dikerek ona baktı. "Aklından bile geçirme." 
 Muhafız, Vittoria'ya gözdağı verecek bir bakış fırlattı. Ama Vittoria kılını bile 
 kıpırdatmamıştı. 
 Şortunun ön cebindeki dörtgen bir çıkıntıyı işaret eden muhafız, "Bu nedir?" dedi. 
 Vittoria jön derece ince cep telefonunu çıkardı. Muhafız telefonu aldı, açma düğmesine bastı, 
 çevir sesini bekledi ve telefondan başka bir şey olmadığına ikna olduktan sonra geri uzattı. 
 Vittoria telefonu cebine geri koydu. 
 Muhafız, "Lütfen dönün," dedi. 
 Vittoria kollarını yukarı kaldırıp, kendi etrafında 360 derece dönerek söylediğini yaptı. 
 Muhafız dikkatle onu inceledi. Langdon, Vittoria'nın üstüne oturan şortunun ve bluzunun 
 yanlış yerlerden çıkıntı yapmadığına çoktan karar vermişti. Muhafızın da aynı sonuca vardığı 
 ortadaydı. 
 'Teşekkürler. Buradan lütfen." 
 Langdon ile Vittoria yaklaşırken, İsviçreli Muhafız helikopteri olduğu yerde sayıyordu. 
 Helikoptere ilk önce, alışkın bir profesyonel gibi Vittoria bindi. Dönen pervanelerin altında 
 başını bile eğmemişti. Langdon bir müddet çekimser kaldı. 
 Pilot koltuğuna yerleşen İsviçreli Muhafız'a yarı şaka, "Arabaya binme ihtimali hiç mi yok?" 
 diye seslendi. 
 Adam cevap vermedi. 
 Aslında Langdon, Roma'nın çılgın sürücüleri düşünüldüğünde uçmanın daha güvenli bir yol 
 olduğunu biliyordu. Derin bir nefes alarak helikoptere bindi ama o, dönen pervanelerin 
 altından geçerken tedbirli davranarak başını eğdi. 
 132 
   
 Muhafız motorlara hız verirken Vittoria, "Kutunun yerini buldunuz 
 mT diye bağırdı. 
 Omzunun üstünden bakan pilotun kafası karışmış gibi görünüyordu. 
 •Neyin •' 
 "Kutunun. CERN'i kutuyla ilgili aramadınız mı?" 
 Adam omuzlarını silkti. "Neden bahsettiğiniz hakkında hiç fikrim ,0k Gün boyunca çok 
 meşguldük. Komutanım bana sizi almamı söyledi. Tüm bildiğim bu." 
 Vittoria, Langdon'a huzursuz bir bakış fırlattı. 
 Motor hızlanırken pilot, "Lütfen kemerlerinizi bağlayın," dedi. 
 Langdon emniyet kemerine uzanarak kendini koltuğuna bağladı. Minik gövde ona küçülüp 
 daralıyor gibi geliyordu. Sonra bir gürültüyle helikopter yükseldi ve yan yatarak kuzeye, 
 Roma'ya yöneldi. 
 Roma... bir zamanlar Sezar'ın yönettiği, Aziz Petrus'un çarmıha ge-rildiği caput mundi. 
 Modern uygarlığın beşiği. Ve tam göbeğinde... işleyen bir saatli bomba. 
 133 
   
 Havadan bakıldığında Roma -binaların, çeşmelerin ve harabelerin arasından kıvrılan eski 
 yollarıyla- bir labirenti andırıyordu. 
 Vatikan helikopteri, aşağıdaki kalabalıktan yükselen kirli hava kütlesinin içinden kuzeybatıya 
 doğru alçaktan uçuyordu. Langdon aşağıdaki mobiletlere, şehir turu otobüslerine ve şehrin her 
 yerinde dönüp dolaman minyatür Fiat sedanlara baktı. Koyaanisqatsi diye düşündü, aklına 
 "dengeden gelen hayat" anlamında kullanılan Hopic> terimi gelmişti. 
 Vittoria yanındaki koltukta sessizce oturuyordu. 
 Helikopter aniden yana yattı. 
 Midesi ağzına gelen Langdon bakışlarını uzaklara yöneltti. Roma Açık Hava Tiyatrosu'nun 
 kalıntılarını gördü. Langdon her zaman, Açık Hava Tiyatrosu'nun tarihteki en büyük 
 ironilerden biri olduğunu düşünürdü. Şimdi kültürün ve medeniyetin yükselişinin sembolü 
 olarak kabul edilen stat, yüzyıllar boyunca barbarca olaylara ev sahipliği yapması ıÇ>n inşa 
 edilmişti: tutukluları parçalayan aç aslanlar, ölümüne savaşan köle orduları, uzak diyarlardan 
 yakalanıp getirilen yabancı kadınlara yapıîan toplu tecavüzler, hatta başı vurulan ve hadım 
 edilen halk. Langdon, Haf' vard'daki Soldier Field'm, Açık Hava Tiyatrosu'nun mimari 
 kopyası ol- 
 Kuzey Arizona'daki bir kabile. 
 134 
   
 sının kinayeli veya belki de anlamlı olduğunu düşündü. Soldier Fi-ıd'da her sonbahar, eski 
 vahşet gelenekleri yeniden canlandırılırdı... çıl-na dönmüş fanatikler Harvard ile Yale 
 savaşırken kan dökülmesi için 
 ıaykı«P dururlardı. 
 Helikopter kuzeye doğru giderken Langdon Roma Forumu'na -Hıristiyanlık öncesi Roma'nın 
 kalbi- göz gezdirdi. Eskiyen kolonlar, etrafını kuşatan metropolün kendisini yutmasından bir 
 şekilde korunan mezarların mezar taşlarını andırıyordu. 
 Batı'daki Tiber Nehri'nin geniş havzası, şehirde kıvrılarak muazzam mesafeler kat ediyordu. 
 Langdon havadan bakarken bile suyun derin olduğunu anlayabiliyordu. Aşırı yağmurun 
 getirdiği çamur ve köpükle dolu olan nehir akıntısı kahverengiydi. 
 Havada biraz daha yükselen pilot, "Tam karşımızda," dedi. 
 Langdon ve Vittoria dışarı baktıklarında onu gördüler. Muazzam kubbe, sabah sisini yaran bir 
 dağ gibi, pusların arasında tam karşılarında duruyordu: San Pietro Bazilikası. 
 Langdon, Vittoria'ya, "İşte bu Michelangelo'nun iyi yaptığı işlerden 
 biri," dedi. 
 Langdon, San Pietro'yu daha önce havadan hiç görmemişti. Mermer cephe öğle güneşinde 
 alev gibi parlıyordu. Azizlere, şehitlere ve melekle-| re ait 140 heykeliyle devasa yapı iki 
 futbol sahası genişliğinde ve altı saha uzunluğundaydı. Bazilikanın iç kısmında ibadet edecek 
 60.000 kişilik yer vardı... dünyanın en küçük ülkesi Vatikan Şehri'nin nüfusunun yüz katından 
 fazla. 
 Bu büyüklükte bir kalenin bile önündeki meydanı bu kadar küçük gösteremezdi. Geniş San 
 Pietro Meydanı kalabalık Roma'da granit bir Vahaya benziyordu. Bazilikanın önündeki oval 
 alanı çevreleyen 284 sü-tUn. giderek küçülen boyutlarla ortak merkezli dört kavis çiziyordu... 
 ^ydanm ihtişamını artırmak için mimari bir hile kullanılmıştı. 
 Önünde duran muhteşem mabede bakan Langdon, şimdi orada ol-Saydı Aziz Petrus'un ne 
 düşüneceğini merak etti. Aziz dehşet verici bir 
 135 
   
 şekilde ölmüş, tam bu noktada baş aşağı çarmıha gerilmişti. Şimdi ise b zilikanın merkez 
 kubbesinin tam altında, beş kat aşağıda, en kutsal m zarlardan birinde yatıyordu. 
 Pilot, "Vatikan Şehri," derken sesi hiç de misafirperver çıkmıyordu 
 Langdon önlerinde beliren yüksek taş burçlara baktı; küçük ülkeyi çevreleyen aşılmaz 
 kalelere... ruhani sır, güç ve gizem dünyasının dünyevi savunmasına. 
 Langdon'ın kolunu tutan Vittoria aniden, "Bak," dedi. Telaşla tam altlarında bulunan San 
 Pietro Meydanı'nı işaret ediyordu. Langdon yüzünü cama dayayarak aşağı baktı. 
 Parmağıyla göstererek, "Şuraya," dedi. 
 Langdon baktı. Meydanın arkası bir düzine kadar karavanla dolu park yerine benziyordu. Her 
 bir aracın tepesindeki uydu antenleri gökyüzüne çevrilmişti. Antenlerin üstünde tanıdık 
 isimlerin logoları vardı: 
 TELEVISOR EUROPEA 
 VİDEO ITALIA 
 BBC 
 UNITED PRESS INTERNATIONAL 
 Karşımaddeyle ilgili haberlerin sızmış olabileceğinden endişelenen Langdon hayrete 
 düşmüştü. 
 Vittoria aniden gerginleşmişti. "Basın neden burada? Neler oluyor?" 
 Pilot arkasını dönerek, omzunun üstünden ona tuhaf bir bakış fırlattı. "Ne mi oluyor? 
 Bilmiyor musunuz?" 
 Vittoria boğuk ve sert bir sesle, "Hayır," diye karşılık verdi. 
 "II Conclavo," dedi. "Yaklaşık bir saat sonra tasdik edilecek. Tüm dünya seyrediyor." 
 // Conclavo. 
 Kelime uzun süre Langdon'ın kulaklarında çınladıktan sonra beton gibi midesine oturdu. // 
 Conclavo. Conclave. Vatikan Kardinaller Meclis-Toplantısı. Nasıl da unutmuştu! Haberlerde 
 daha yeni söz etmişlerdi. 
 136 
   
 Hüküm sürdüğü on iki yıl boyunca sevilen Papa, on beş gün önce ve-etmişti- Dünyadaki tüm 
 gazeteler Papa'nın uyurken geçirdiği ölümcül f için hikâyesini yazmışlardı. Bu, pek çoklarının 
 şüpheli olduğunu fısılda-Hjöi ani ve beklenmedik bir ölüm haberiydi. Ama şimdi geleneklere 
 bağlı kalınarak, Papa'nın ölümünden on beş gün sonra Vatikan // Conclavo düzenliyordu - 
 dünyadaki 165 kardinalin katıldığı kutsal tören-. Hıristiyanlığın en güçlü erkekleri yeni 
 Papa'yı seçmek üzere Vatikan Şehri'nde 
 toplanmışlardı. 
 Helikopter San Pietro Bazilikasının üstünden uçarken Langdon, dünyadaki tüm kardinaller 
 burada, diye düşündü. Vatikan Şehri'nin geniş iç dünyası aşağıda uzanıyordu. Roma Katolik 
 Kilisesi'nin tüm iktidarı saatli bombanın üzerinde oturuyor. 
 137 
   
 I 
 34 
 Kardinal Mortati, Şistine Şapeli'nin zengin tavanına bakarak huzur bulmaya çalıştı. Fresklerin 
 süslediği duvarlar, dünyadaki tüm memleketlerden gelen kardinallerin sesleriyle 
 yankılanıyordu. İnsanlar mumla aydınlatılmış tapınağa doluşmuş, heyecanla fısıldaşıyor ve 
 birbirlerine İngilizce, İtalyanca, İspanyolca gibi sayısız evrensel lisanda danışıyorlardı. 
 Normalde şapelde ulvi bir ışık olurdu, renkli uzun güneş ışınları karanlığı cennetten gelen 
 ışıklar gibi yarardı. Ama bugün aynı durum söz konusu değildi. Geleneksel olarak, şapelin 
 tüm pencereleri gizlilik adına siyah kadife ile örtülürdü. Böylece içeriden birinin herhangi bir 
 şekilde dış dünyaya sinyal göndermesi veya haberleşmesi engellenmiş olurdu. Sonuç olarak 
 sadece mumlarla aydınlatılmış mükemmel bir karanlık oluşturuluyor... dokunduğu herkesi 
 adeta temizleyen, onlara azizler gibi hayale-timsi bir hava veren titrek bir ışık elde ediliyordu. 
 Bu kutsal olayı yönetmem ne büyük ayrıcalık, diye düşündü Mortati Seksen yaşın üstündeki 
 kardinaller seçilmek için çok yaşlı olduklarından toplantıya katılmazlardı, ama yetmiş dokuz 
 yaşındaki Mortati orada bulunan kardinallerin en kıdemlisiydi ve toplantıyı yönetme görevi 
 ona verilmişti. 
 Kardinaller geleneğe göre toplantıdan iki saat önce burada toplanır-arkadaşlarından son 
 gelişmeleri öğrenir ve son dakika tartışmalarını ya-parlardı. Saat yedide son Papa'nın vekili 
 gelecek, açılış duasını yaptıkta^ sonra gidecekti. Ardından İsviçreli Muhafızlar kapıları 
 mühürleyecek vt; 
 138 
   
 kardinalleri içeri kilitleyecekti. Aralarından kimin Papa olacağına 
 vermeden kardinallerin ayrılmasına izin verilmeyecekti. Conclave kardinaller toplantısı. İsmi 
 bile sır doluydu. "Con clave" çekte "anahtarla kilitlenmiş" anlamına geliyordu. Kardinallerin 
 hiçbir ° rette dış dünyayla temas kurmalarına izin verilmiyordu. Telefon görüş-esi 
 yapamazlardı. Mesaj alıp göndermezlerdi. Kapı eşiklerinden fısıldamalardı. Kardinaller 
 toplantısı, dış dünyadan herhangi bir şekilde etkilenmemesi gereken bir süreçti. Böylece 
 kardinallerin Solum Dum prae oculis tutulması temin edilmiş oluyordu... sadece Tanrı ile baş 
 başa. 
 Şapel duvarlarının ardında ise, elbette medya gelişmeleri izleyip beklerken, dünyadaki bir 
 milyar Katolik'in gelecek yöneticisinin kim olacağı konusunda tahminlerde bulunuyorlardı. 
 Toplantıların gergin ve siyaset ağırlıklı bir havası oluyordu ve geçen yüzyıllarda ölümcül 
 olmuşlardı; kutsal duvarların içinde zehirlemeler, yumruk kavgaları ve hatta cinayet olayları 
 yaşanmıştı. Mortati, geçmişte kaldı, diye düşündü. Bu geceki toplantı birlik içinde, mutlu, 
 neşe dolu ve her şeyden önemlisi... kısa sürede yapılacak. 
 Veya en azından o böyle tahmin ediyordu. 
 Şimdi ise beklenmedik bir gelişme ortaya çıkmıştı. Dört kardinal anlaşılmaz şekilde şapelde 
 değildiler. Mortati, Vatikan Şehri'ndeki tüm gi-I riş çıkışlarda muhafızların beklediğini ve 
 kayıp kardinallerin fazla uzağa gidemeyeceklerini biliyordu ama yine de açılış duasına bir 
 saatten az süre kalmışken dünyasının altüst olduğunu hissediyordu. Her şeyden önemlisi dört 
 kayıp adam sıradan kardinaller değillerdi. Asıl kardinaller onlardı. 
 Seçilmiş dörtlü. 
 Mortati toplantının yöneticisi olarak İsviçreli Muhafızlar'a uygun kanallardan kardinallerin 
 kayıp olduklarını haber vermişti. Şimdi onlardan haber bekliyordu. Diğer kardinaller de artık 
 şaşırtıcı yokluğun farkına varmışlardı. Gergin fısıldaşmalar başlamıştı. Diğer tüm 
 kardinallerden °nce bu dört kardinalin vaktinde gelmesi şarttı! Kardinal Mortati uzun lr 
 akşamüstü olacağından endişelenmeye başlamıştı. 
 Aklına hiçbir fikir gelmiyordu. 
 139 
   
 4' 
 35 
 Güvenlik ve ses denetimi nedenlerinden ötürü Vatikan'ın helikopter pisti, Vatikan Şehri'nin 
 güneybatı ucuna, San Pietro Bazilikasından mümkün olduğunca uzağa yapılmıştı. 
 Yere indiklerinde pilot, "Karaya indik," diye duyurdu. Dışarı çıkarak, kapıyı Langdon ve 
 Vittoria için yana kaydırarak açtı. 
 Langdon helikopterden indikten sonra Vittoria'ya yardım etmek için arkasını döndü ama o hiç 
 güçlük çekmeden yere atlamıştı bile. Vücudundaki her kas amacına odaklanmış gibi 
 görünüyordu; dehşet verici bir anı bırakmadan önce karşımaddeyi bulmak amacına. 
 Pilot kabin camının önüne güneşten koruyucu bir siper gerdikten sonra onları helikopter 
 pistinin yanında bekleyen büyükçe bir elektrikli golf arabasına yöneltti. Araba onları ülkenin 
 batı sınırına -tank saldırılarına karşı bile dayanacak kalınlıkta, on beş metre yüksekliğinde 
 beton bir siper- kadar sessizce taşıdı. Duvarın iç kısmında, elli metre aralıklarla İsviçreli 
 Muhafızlar tetikte bekliyor, gözleriyle etrafı tarıyorlardı. Araba aniden Via della 
 Osservatorio'ya döndü. Tabelalar tüm yönleri gösteriyordu: 
 HÜKÜMET SARAYI ETHİOPIANA KOLEJİ SAN PİETRO BAZİLİKASI ŞİSTİNE 
 ŞAPELİ 
 140 
   
 Düz yolda hızla ilerlerken üstünde radio vaticana yazan küçük bir hinarurı önünden geçtiler. 
 Langdon bunun, dünyanın en çok dinlenen adyo programı -Radio Vaticana- merkezi 
 olduğunu fark etti. Dünyadaki milyonlarca dinleyiciye Tann'nın sözlerini iletiyordu. 
 Keskin bir viraj alan pilot, "Attenzione,"C) dedi. 
 Araba dönerken Langdon yavaşça belirmeye başlayan manzaraya güçlükle inanabildi. 
 Giardini Vaticana'"1 diye düşündü. Vatikan Şehri'nin kalbi. Langdon, tam önlerinde duran 
 San Pietro Bazilikasının arka tarafını çoğu kişinin hiç görmediğini fark etti. Sağ tarafta barok 
 süslemeleriy-le sadece Versailles'la mukayese edilebilecek Tribunal Sarayı belirdi. Vatikan 
 Şehri yönetim kadrosunu barındıran ciddi görünüşlü hükümet binası arkalarında kalmıştı. Ve 
 ileride solda, Vatikan Müzesi'nin heybetli dörtgen binası vardı. Langdon bu gezide müze 
 ziyaretlerine vakit olmadığını biliyordu. 
 Çimlerle kaplı boş alanlara ve yürüyüş yollarına göz gezdiren Vittoria, "Herkes nerde?" diye 
 sordu. 
 Muhafız askeri tarzdaki siyah kronografa, kabarık giysi kolunun altındaki tuhaf 
 anakronizm'e'*"' baktı. "Kardinaller Şistine Şapeli'nde toplandılar. Toplantının başlamasına 
 bir saatten az kaldı." 
 Kardinallerin Şistine Şapeli'nde, dünyanın dörtbir köşesinden gelen kardinal dostlarıyla görüş 
 alışverişinde bulunup hal hatır sorarak iki saat geçirdiklerini hatırlayan Langdon başını 
 salladı. Bu sürenin amacı, kardinaller arasındaki eski dostlukları pekiştirmek ve daha az 
 hararetli bir seçim sürecine girebilmekti. "Peki diğer ahali ve çalışanlara ne oldu?" 
 "Gizlilik ve güvenlik nedeniyle toplantı sona erinceye kadar şehre 
 girmeleri yasak." 
 "Peki ne zaman sona erecek?" 
 Muhafız omuzlarını silkti. "Tanrı bilir." Sözleri kelimesi kelimesine 
 uğruydu. 
 '"' Dikkat. 
 Vatikan Bahçeleri. ' Tarih hatası. 
 141 
   
 Arabayı San Pietro Bazilikasfnın tam arkasındaki çim kaplı genjJ alana park ettikten sonra 
 muhafız taş bir yoldan, bazilikanın arka tarafıJ daki mermer meydana kadar Langdon ile 
 Vittoria'ya eşlik etti. Meydan! geçtikten sonra bazilikanın arka duvarına vardılar ve üçgen 
 avluyu takiıl ederek Via Belvedere'den birbirine çok yakın duran binaların arasına! girdiler. 
 Langdon'ın sanat tarihi bilgisi, Vatikan Matbaası, Goblen Ona-I nm Laboratuvarı, Postane 
 Müdürlüğü ve St. Ann Kilisesi gibi tabelaları! okumasına yetiyordu. Bir başka küçük meydanı 
 geçtikten sonra gidecek-1 leri yere ulaştılar. 
 İsviçreli Muhafızlar Ofisi, San Pietro Bazilikası'nın kuzeydoğusundaki II Corpo di 
 Vigilanza'ya bitişikti. Ofis küçük taş bir binaydı. Girişin her iki yanında bir çift muhafız iki 
 taş heykel gibi duruyo/lardı. 
 Langdon bu muhafızların pek komik görünmediğini itiraf etmek zorundaydı. Onlar da mavi 
 ve altın rengi üniformalar giymekle birlikte, her biri elinde, on beşinci yüzyılda Hıristiyan 
 haçlılarını savunurken sayısız Müslümanın boynunu vurduğu rivayet edilen geleneksel "uzun 
 Vatikan; kılıcım" -jilet kadar keskin tırpamyla iki buçuk metre uzunluğundaki mız-; raktutuyordu. 
 Langdon ile Vittoria yaklaşırlarken iki muhafız öne çıkıp uzun kılıçlarını çaprazlayarak girişi 
 kapattılar. İçlerinden biri sorgulayan bir ifadeyle pilota baktı. Vittoria'nın şortunu göstererek, 
 "Ipantalotıi," dedi. 
 Pilot onlara eliyle çekilmelerini işaret etti. "II comandante vuole ve-derli subito. "n 
 Muhafızlar suratlarını asıp gönülsüzce kenara çekildiler. 
 İçerideki hava soğuktu. Langdon'ın hayal edebileceği türden güvenlik idare ofislerine hiç 
 benzemiyordu. Şatafatlı ve lüks döşenmiş koridorlar, Langdon'ın, dünyadaki her müzenin ana 
 galerisinde memnuniyetti sergileyeceğine inandığı tablolarla doluydu. 
 Pilot aşağı inen basamakları gösterdi. "Aşağı lütfen." Langdon ile Vittoria çıplak erkek 
 heykellerin arasından aşağı ine lerken, beyaz mermer basamakları takip ettiler. Heykellerden 
 her birin 
 r) Komutan derhal görmek istedi. 
 142 
  j vücutlarının geri kalanından daha açık bir incir yaprağı yapıştırılmiŞ 
 «- 
 Büyük Hadım Vakası, diye düşündü Langdon. 
 Rönesans sanatındaki en korkunç trajedilerden biriydi. 1857 yılında Papa IX. Pius erkek 
 bedeninin apaçık sergilenmesinin Vatikan'da şehvet duyguları uyandırabileceğine karar 
 vermişti. Böylece eline bir kalem keski ile çekiç alıp, Vatikan Şehri'ndeki tüm erkek 
 heykellerin cinsel organlarını kopartmıştı. Bunu yaparak Michelangelo'nun, Bramante'nin ve 
 Bernini'nin eserlerini mahvetmişti. Alçı incir yaprakları ise hasarı kapatmak için kullanılmıştı. 
 Yüzlerce heykel hadım edilmişti. Langdon bir yerlerde sandık dolusu taş penis olup 
 olmadığını merak ediyordu. 
 Muhafız, "Burası," diye duyurdu. 
 Basamakların sonuna gelmiş ve ağır, çelik bir kapıya varmışlardı. Muhafız giriş kodunu 
 tuşladığmda kapı kayarak yana açıldı. Langdon ile Vittoria içeri girdiler. 
 Eşiğin ardında tam bir kargaşa vardı. 
 143 
   
 36 
 İsviçreli Muhafızlar Ofisi. 
 Kapı girişinde duran Langdon karşılarında beliren yüzyıllar çatışmasını inceledi. Karma 
 teknik. Oda, işlemeli kitap rafları, şark halıları ve renkli goblenlerle süslenmiş lüks bir 
 Rönesans kütüphanesiydi... bununla birlikte oda, ileri teknoloji cihazlarla donatılmıştı: 
 bilgisayarlar, faks makineleri, Vatikan Adası'nı gösteren elektronik haritalar ve CNN kanalını 
 gösteren televizyonlar. Renkli pantolon giyen adamlar bilgisayarlara hararetle bir şeyler 
 tuşluyor, uzay çağı kulaklıklarını dikkatle dinliyorlardı. 
 Muhafız, "Burada bekleyin," dedi. 
 Muhafız odanın karşı tarafındaki, koyu mavi askeri üniforma giyen son derece uzun boylu 
 sırım gibi adamın yanma giderken Langdon ile Vittoria beklediler. Cep telefonuyla 
 konuşuyordu. O kadar dik duruyordu ki, neredeyse arkaya eğilmişti. Muhafız, ona bir şey 
 söyleyince adam, Langdon ile Vittoria'ya bir bakış attı. Başını salladıktan sonra onlara 
 arkasını döndü ve telefon görüşmesine devam etti. 
 Muhafız yanlarına döndü. "Komutan Olivetti az sonra sizinle olacak." 
 "Teşekkürler." 
 Muhafız yanlarından ayrılarak merdivenlere yöneldi. 
 Langdon odanın diğer ucunda duran Komutan Olivettiyi incelerken, onun gerçekten de tüm 
 ülkenin silahlı kuvvetlerinin başkomutanı olduğunu anladı. Vittoria ile Langdon gözlerinin 
 önündeki faaliyeti seyre- 
 144 
   
 ek beklediler. Rengârenk giysiler içindeki muhafızlar telaşla birbirle-. italyanca buyruklar 
 yağdırıyorlardı. 
 İçlerinden biri telefona, "Continua cercando,"C) diye bağırdı. 
 Bir diğeri, "Probasti il museo?"v"> diye sordu. 
 Güvenlik merkezinin ciddi bir arama havası içinde olduğunu anlamak için Langdon'ın 
 kusursuz İtalyanca bilmesine gerek yoktu. Bu, iyi haberdi. Kötü haber, karşımaddeyi henüz 
 bulamamış olmalarıydı. 
 Langdon, Vittoria'ya, "İyi misin?" diye sordu. 
 Vittoria yorgun bir gülümsemeyle omuzlarını silkti. 
 Komutan sonunda telefonu kapatıp yanlarına doğru yaklaşmaya başladığında, attığı her 
 adımda biraz daha büyüyordu. Langdon da uzun bir adamdı ve insanlara bakmak için başını 
 kaldırmaya alışkın değildi ama Komutan Olivetti bunu gerektiriyordu. Langdon, komutanın 
 dinç ve çelik gibi yüzüyle metanetli bir adam olduğunu hemen sezinledi. Koyu saçlarına asker 
 tıraşı yapılmıştı, gözleri ise sadece yıllar süren eğitimin verebileceği türden bir azimle 
 parlıyordu. Kendinden emin adımlarla ilerliyordu. Kulağının arkasına gizlenmiş küçük 
 kulaklık onu İsviçreli Muha-fız'dan çok ABD Gizli Servis çalışanı gibi gösteriyordu. 
 Komutan onları aksanlı İngilizcesiyle selamladı. Sesi, onun kadar iri bir adam için şaşırtıcı 
 derecede inceydi, neredeyse fısıltıyla konuşuyordu. Yine de katı, askeri bir etkisi vardı. "İyi 
 günler," dedi. "Ben Komutan Oli-vetti'yim; İsviçreli Muhafızlar'ın Comandante Principale'si. 
 Direktörünüzü arayan bendim." 
 Vittoria başını kaldırıp baktı. "Bizimle görüştüğünüz için teşekkür ederiz." 
 Komutan cevap vermedi. Onlara takip etmelerini işaret ettikten sonra, bir dizi elektronik 
 cihazların arasından geçirerek, odanın yan duvarındaki bir kapıya götürdü. Kapıyı onlar için 
 tutarak, "İçeri girin," dedi. 
 Langdon ile Vittoria kapıdan geçince kendilerini, şehrin siyah-beyaz bOrüntülerini veren 
 video monitörleriyle dolu, karanlık bir kontrol odamda buldular. Genç bir muhafız dikkatle 
 görüntüleri izliyordu. 
 Aramaya devam edin. Acaba müzede mi? 
 145 F: 10 
   
 Olivetti, "Fuori,"(-) dedi. I 
 Muhafız toparlanarak odadan çıktı. 1 
 Olivetti ekranlardan birinin yanma giderek, eliyle işaret etti. Sonj misafirlerine döndü. "Bu 
 görüntü, Vatikan Şehri'nde bir yerde saklanaj kablosuz kameradan geliyor. Bir açıklama 
 istiyorum." J 
 Langdon ile Vittoria ekrana bakınca, aynı anda solukları kesildi. Göl rüntü çok belirgindi. 
 Şüpheye lüzum yoktu. Bu, CERN'in karşımadde hx\ tuşuydu. İçindeyse, parlak metalik bir 
 damla boşlukta asılı duruyor, LED dijital saatin yanıp sönen ışığıyla aydınlanıyordu. Kutunun 
 etrafı, sanki karşımadde bir dolaba ya da karanlık odaya yerleştirilmiş gibi tamamıyla 
 karanlıktı. Monitörün üst kısmında görüntünün üstüne bindirilen metin yazıyordu: canli 
 bağlanti-kamera #86. 
 Vittoria kutunun üstünde yanıp sönen göstergedeki zamana baktı. Gergin bir ifadeyle 
 Langdon'a, "Altı saatten az kalmış," diye fısıldadı. 
 Langdon saatine baktı. "O zaman geriye kalan zaman..." Sustu, boğazına bir yumruk 
 düğümlenmişti. 
 Beti benzi atan Vittoria, "Gece yarışma kadar," dedi. i 
 Gece yarısı, diye düşündü Langdon. Tam tiyatro oyununa yakışacak I türden. Önceki gece 
 kutuyu her kim çaldıysa, zamanlamayı mükemmel I yaptığı anlaşılıyordu. Saatli bombanın 
 tam üstünde oturduğunu fark ettiğinde Langdon'ın içinde nahoş duygular uyandı. 
 Şimdi Olivetti'nin sesi ıslık gibi çıkıyordu. "Bu nesne size mi ait?" Vittoria başını salladı. 
 "Evet bayım. Bizden çalındı. İçinde karşımaci de isimli patlamaya son derece hazır bir cisim 
 var." 
 Olivetti hiç istifini bozmadı. "Patlayıcı maddeleri oldukça iyi tanırını Bayan Vetra. 
 Karşımaddeyi daha önce hiç duymadım." 
 "Yeni bir teknoloji. Yerini derhal tespit etmeli ya da Vatikan Şeh ri'ni boşaltmalıyız." 
 Olivetti, sanki Vittoria'ya dikkatle bakınca duydukları değişecekmiş gibi, gözlerini yavaşça 
 kapatıp tekrar açtı. "Boşaltmak mı? Bu akşam burada ne yapıldığının farkında mısınız?" 
 ; 
 D,şan- p| 
 146 | 
   
 "Evet bayım. Ve kardinallerinizin hayatı tehlikede. Yaklaşık altı saat /aktini2 var. Kutunun 
 yerini tespit etmekte hiç yol kat ettiniz mi?" 
 Olivetti başını iki yana salladı. "Aramaya henüz başlamadık." 
 Vittoria'nın nefesi kesildi. "Ne? Ama biz muhafızların bir şeyi açıkça sadıklarını duyduk... 
 Olivetti, "Aradığımız doğru" dedi. "Ama kutunuzu değil. Adamlarım sizi ilgilendirmeyecek 
 başka bir şeyin peşindeler." 
 Vittoria'nın sesi kısılmıştı. "Bu kutuyu aramaya bile başlamadınız 
 mi; 
 Olivetti'nin gözbebekleri kafasının içine gömülüyor gibi oldu. Bakışlarında bir böceğin 
 duygusuzluğu vardı. "Bayan Vetra'ydı, değil mi? Size bir şey açıklayayım. Kurumunuzun 
 direktörü, onu derhal bulmam gerektiği dışında bu nesneyle-ilgili bilgileri benimle telefonda 
 konuşmayı reddetti. Bugün olağanüstü yoğunuz ve bazı gerçekleri öğrenmeden bu konuyla 
 ilgili adamlarımı görevlendirme lüksüne sahip değilim." 
 Vittoria, "Şu anda tek bir gerçek var bayım," dedi. "O da altı saate kadar bu nesnenin tüm 
 şehri havaya uçuracak olması." 
 Olivetti kıpırdamadan duruyordu. "Bayan Vetra, bilmeniz gereken bir şey var." Üstünlük 
 taslayan bir ses tonu vardı. "Vatikan Şehri'nin eski görüntüsüne karşın, gerek halka açık, 
 gerek özel tüm giriş çıkışları insanlığın bildiği en gelişmiş tarama cihazlarıyla donatılmıştır. 
 Birisi buraya herhangi bir bomba cihazıyla girmeye kalkıştığı takdirde derhal tespit 
 edilecektir. Radyoaktif izotop tarayıcılarımız, en ufak yanıcı maddeleri ve toksinleri tespit 
 etmek için Amerikan DEA tarafından tasarlanmış koku filtrelerimiz var. Aynı zamanda en 
 gelişmiş metal detektörleri ve röntgen arayıcılarını kullanıyoruz." 
 Vittoria, Olivetti'nin soğukkanlılığıyla, "Çok etkileyici," dedi. "Ne ya-z'k ki karşımadde 
 radyoaktif değildir ve kimyasal bileşimi saf hidrojenden oluşur ve ayrıca kutusu da plastiktir. 
 Cihazlarınızdan hiçbiri bunu tespit edemez." 
 Yanıp sönen LED göstergesini işaret eden Olivetti, "Ama bir enerji Kaynağı var," dedi. "En 
 küçük nikel-kadmiyuma rastlansa bile..." 
 "Piller de plastik." 
 147 
   
 Olivetti'nin sabrının tükenmeye başladığı belli oluyordu. "Plastik m ler mi?" 
 "Teflonlu elektrolit polimer jel." 
 Olivetti boy avantajından faydalanmak istiyormuşçasma Vittoria'y doğru eğildi. "Signorina, 
 Vatikan ayda düzinelerce bomba tehdidi ahyor Her bir İsviçreli Muhafız'ı patlayıcı teknoloji 
 konusunda bizzat kendim eğitiyorum. Dünya yüzünde bahsettiğiniz büyüklükte tahribatı 
 gerçekleş. tirecek güçte hiçbir maddenin bulunmadığının farkındayım. Tabi eöer beysbol topu 
 büyüklüğünde reaktör çekirdeği olan nükleer savaş başlığm. dan söz etmiyorsak." 
 Vittoria kızgın bakışlarını ona dikmişti. "Doğanın henüz açığa çık-mamış pek çok sırrı var." 
 Olivetti biraz daha eğildi. "Size tam olarak kim olduğunuzu sorabilir miyim? CERN'deki 
 göreviniz nedir?" 
 "Kıdemli bir araştırma personeliyim ve bu kriz için Vatikan'a gönderilen görevli temsilciyim." 
 "Kabalığımı bağışlayın ama bu gerçek bir kriz. Neden direktörünüzle değil de sizinle muhatap 
 oluyorum? Ve Vatikan Şehri'ne şortla gelerek saygısızlık göstermenizin maksadı nedir?" 
 Langdon homurdandı. Adamın bu şartlarda bile kıyafet yönetmeliği konusunda titizlenmesine 
 inanamıyordu. Ama daha sonra, eğer taş penisler Vatikan sakinlerinde şehvet uyandırıyorsa, 
 şort giyen Vittoria Vet-ra'nın milli güvenliğe kesinlikle tehdit oluşturacağını anladı. 
 Langdon patlamak üzere olan ikinci bombayı etkisiz hale getirmek amacıyla, "Komutan 
 Olivetti," diyerek söze girdi. "İsmim Robert Langdon. ABD'de dini bilimler profesörüyüm ve 
 CERN'le hiçbir bağlantını yok. Bir karşımadde tanıtımına şahit oldum ve çok tehlikeli olduğu 
 konusunda Bayan Vetra'nın iddiasını destekliyorum. Bu nesnenin şehrinize. kardinaller 
 toplantınıza engel olmak maksadıyla din karşıtı bir mezhep tarafından yerleştirildiğine 
 inanmak için nedenlerimiz var." 
 Olivetti dönerek, Langdon'ı süzdü. "Şort giyen bir kadın bana bir damla sıvının Vatikan 
 Şehri'ni havaya uçuracağını söylüyor ve Amerika'1 bir profesörden din karşıtı bir mezhebin 
 hedefi olduğumuzu duyuyorum Benden tam olarak ne yapmamı bekliyorsunuz?" Vittoria, 
 "Kutuyu bulun," dedi. "Hemen." 
 148 
   
 "İmkânsız. Bu aygıt her yerde olabilir. Vatikan Şehri çok büyük." 
 "Kameralarınızın üstünde GPS saptayıcıları yok mu?" 
 "Genellikle çalınmazlar. Bu kayıp kameranın yerini bulmak günler 
 II 
 alır- 
 Vittoria boyun eğmez bir tavırla, "Günlerimiz yok," dedi. "Altı saatimiz var." 
 "Ne olana kadar altı saat Bayan Vetra?" Olivetti'nin sesi birden gür-lesmişti. Ekrandaki 
 görüntüyü işaret etti. "Bu sayılar tükenene kadar mı? Vatikan Şehri yok olana kadar mı? 
 İnanın bana, güvenlik sistemimi kurcalayan kişilere karşı sabırlı değilimdir. Sınırlarımın 
 içinde birdenbire beliren mekanik aygıtlardan da hoşlanmam. Endişeliyim. Endişelenmek 
 benim işim. Ama bana söylediğiniz şey kabul edilemez." 
 Langdon kendini tutamadı. "Illuminati'yi duydunuz mu?*" 
 Komutanın buz tutmuş kabuğu çatlıyordu. Gözleri, saldırmaya hazırlanan köpekbalığı gibi 
 beyazlaştı. "Sizi uyarıyorum. Buna vaktim yok." 
 "O halde Illuminati'yi duydunuz." 
 Olivetti'nin gözleri mızrak gibi deliciydi. "Katolik Kilisesi'ni korumaya yemin ettim. Elbette 
 Illuminati'yi duydum. Yıllar önce dağıldılar." 
 Langdon elini cebine atarak, Leonardo Vetra'nın dağlanmış cesedini gösteren faksı çıkardı. 
 Olivetti'ye uzattı. 
 Olivetti resmi incelerken, "Ben Illuminati konusunda uzmanım," dedi. "Illuminati'nin hâlâ 
 faaliyet gösterdiğine inanmakta güçlük çekiyorum fakat bu damganın görüntüsüyle, 
 Illuminati'nin Vatikan Şehri'ne karşı yaptığı ünlü sözleşme gerçeğini birleştirdiğimde fikrim 
 değişti." 
 "Bilgisayar çizimi bir aldatmaca." Olivetti faksı Langdon'a geri uzattı. 
 Langdon inanamayan gözlerle bakıyordu. "Aldatmaca mı? Simetriye "ir bakın! Gerçek 
 olduğunu herkesten önce siz fark etmeli..." 
 "Asıl gerçeğin ne olduğunu siz bilmiyorsunuz. Belki Bayan Vetra si-Ze söz etmemiştir ama 
 CERN bilim adamları yıllardır Vatikan politikala-nr» eleştiriyor. Sürekli olarak, Yaradılış 
 teorisi konusundaki sözlerimizi 8en almamız, Galileo ve Copernicus için resmen özür 
 dilememiz, tenlikli ve ahlaka aykırı araştırmalara karşı yaptığımız eleştirileri feshetme-^2 için 
 talepte bulunuyorlar. Hangi senaryo size daha mantıklı geliyor? ort yüz yıllık Satanist bir 
 mezhebin gelişmiş bir kitle imha silahıyla yeni- 
 149 
   
 den ortaya çıkması mı, yoksa CERN'deki bir şakacının kutsal Vatika toplantısını iyi 
 kurgulanmış bir dümenle bozmaya çalışması mı?" 
 Vittoria, "Bu fotoğraf babama ait," derken sesinden alevler piiskürjj yordu. "Öldürüldü. Sizce 
 benim şaka anlayışım bu mu?" 
 "Bilmiyorum Bayan Vetra. Ama mantıklı bazı cevaplar bulana kad-hiçbir surette alarm 
 vermeyeceğimi iyi biliyorum. Benim işim ihtiyat tedbir... çünkü ruhani meseleler ancak akıl 
 dinginliğiyle çözülebilir. He bugün her zamankinden fazla." 
 Langdon, "En azından toplantıyı erteleyin," dedi. 
 "Ertelemek mi?" Olivetti'nin ağzı açık kalmıştı. "Ne küstahlık! Kar naller toplantısı, yağmur 
 durumuna göre oynanan Amerikan beys maçlarına benzemez. Bu, değişmez prensipleri ve 
 süreci olan bir olaydı Dünyadaki bir milyon Katolik'in bir lider beklediğinden bahsetmiyoru 
 bile. Dünya basının dışarda beklediğini de düşünmeyin. Bu olayın teşrifa kuralları kutsaldır, 
 değiştirilemezler. 1179 yılından beri kardinaller top lantılan depremleri, kıtlıkları ve hatta 
 vebayı atlattı. İnanın bana öldürü len bir bilim adamı ve bir damla Tanrı bilir ne için, 
 kesinlikle iptal edile mez." 
 Vittoria, "Beni yetkili kişiye götürün," diye ısrar etti. ; „ 
 Olivetti sertçe baktı. "Karşınızda duruyor." j, 
 Vittoria, "Hayır," dedi. "Din adamlarından birine." ¦ 
 Olivetti'nin alnındaki damarlar çıkmaya başlamıştı. "Din adamları gittiler. İsviçreli 
 Muhafızlar'ı saymazsanız, şu anda Vatikan Şehri'ı|de sadece Kardinaller Heyeti var. Ve onlar 
 da Şistine Şapeli'nde." «I Langdon boğuk bir sesle, "Peki ya vekil?" dedi. j.j- 
 "Kim?" !* 
 "Son Papa'nın vekili." Langdon kendinden emin bir edayla kelimeyi tekrar ederken, 
 hafızasının kendisini yanıltmamasını diliyordu. Papa'nın ölümünün ardından Vatikan 
 yetkililerinin alışılmamış bir düzenleme yaptıklarını bir zamanlar okuduğunu hatırlıyordu. 
 Eğer Langdon yanılm*' yorsa, papalar arasındaki süreç sırasında tüm yetki gücü geçici olarak 
 f Papa'nın özel asistanına -vekili- devrediliyordu. Kardinaller yeni Papı seçene kadar idare 
 yetkisi bu kişide oluyordu. "Sanırım vekil şu and yetkili kişi." 
 150 
   
 «jı Camerlengo?"n Olivetti yüzünü buruşturdu. "Camerlengo burada , e bir rahip. Son 
 Papa'nın özel yardımcısıydı." 
 "Ama burada. Ve siz ona karşı sorumluluk taşıyorsunuz." 
 Olivetti kollarını kavuşturdu. "Vatikan Yasaları'na göre, kardinaller lanhsı sırasında 
 Camerlengo'nun idarenin başında bulunduğunu biliyorum ama bu sadece, Papa 
 seçilemeyeceği için tarafsız bir seçim yöneteceğinden kaynaklanıyor. Aynen sizin Başkan'mız 
 öldüğünde, yardımcılarından birinin geçici olarak Oval Ofis'te oturmasına benziyor. 
 Camerlengo acemi ve güvenlik bilgisi veya benzeri konulardaki deneyimleri son derece 
 kısıtlı. Burada her şeyden sorumlu tek kişi benim." 
 Vittoria," Bizi ona götürün," dedi. 
 "İmkânsız. Kardinaller toplantısı kırk dakika içinde başlayacak. Papa'nın özel dairesinde 
 bulunan Camerlengo hazırlanıyor. Onu güvenlik konularıyla rahatsız edecek değilim." 
 Vittoria cevap vermek için ağzını açtığı sırada kapının yumruklan-masıyla sustu. Kapıyı 
 Olivetti açtı. 
 Görkemli giysisiyle dışarıda duran muhafız saatini işaret ediyordu. 
 "E l'ora comandante."{'"> 
 Olivetti saatine bakarak başım salladı. Kaderlerini belirleyen bir yargıç edasıyla Langdon ile 
 Vittoria'ya döndü. "Beni takip edin." Onları kontrol odasından çıkarıp güvenlik merkezinden 
 geçirerek, arka duvardaki küçük bir odacığa götürdü. "Ofisim." Olivetti onlara içeriyi 
 gösterdi. Sıradan bir odaydı... dağınık bir masa, dosya dolapları, portatif iskemleler, I termos. 
 "On dakikaya kadar geri dönerim. Bu zamanı ne yapacağınıza karar vermekle geçirmenizi 
 tavsiye ederim." Vittoria arkasını döndü. "Öyle gidemezsiniz! Bu kutu..." Olivetti, "Bunun 
 için vaktim yok," diyerek onu haşladı. "Belki de toplantı sona erip de vakit buluncaya kadar 
 sizi gözaltına almalıyım." 
 Yeniden saatini gösteren muhafız, "Signore," diyerek acele ettirdi. "Spazzare dicappella." 
 Olivetti .başını sallayarak gitmeye yeltendi. 
 Hazine vekili. 
 ' Vakit geldi komutanım. 
 151 
   
 Vittoria, "Spazzare di cappella?" diye sordu. "Şapeli temizlemek -mi gidiyorsunuz?" 
 Olivetti arkasını döndüğünde gözleriyle Vittoria'yı adeta kesip \f yordu. "Elektronik dinleme 
 cihazlarını temizleyeceğiz Bayan Vetra, te meselesi." Vittoria'nın bacaklarını işaret etti. "Sizin 
 anlamanızı bekle yorum." 
 Bunu söyledikten sonra kapıyı öyle bir kapattı ki, ağır camı titre Kaşla göz arasında cebinden 
 bir anahtar çıkarıp deliğe soktu ve çevir Ağır bir kilit yerine oturdu. 
 Vittoria, "Ididta," diye seslendi. "Bizi burada tutamazsın!" 
 Langdon camın ardından Olivetti'nin muhafıza bir şeyler söylediğini gördü. Nöbetçi başını 
 salladı. Olivetti oda lan dışarı çıkarken muhafız, belindeki tabancasıyla camın öbür tarafından 
 kollarını kavuşturarak yüzünü onlara döndü. 
 Mükemmel, diye düşündü Langdon. Hakikaten mükemmel. 
 152 
   
 37 
 Vittoria, Olivetti'nin kilitlediği kapının dışında duran İsviçreli Mu-hafız'a dik dik baktı. 
 Nöbetçi, ona aynı dik bakışlarla karşılık verirken, renkli kostümü korkutucu havasıyla 
 çelişiyordu. 
 Chefiasco, diye düşündü Vittoria. Pijama giyen silahlı bir adamın tutsağı oldum. 
 Langdon'ın sesi sedası kesilmişti. Vittoria, onun içinde bulundukları durumdan kurtulmak için 
 Harvard kafasını çalıştırdığını umut ediyordu. Ama Langdon'ın yüzündeki ifadeden, 
 düşündüğünden daha fazla sarsıldığını sezinledi. Vittoria, onu işin içine bu kadar bulaştırdığı 
 için pişmanlık duyuyordu. 
 Vittoria'nın aklına ilk gelen düşünce cep telefonunu çıkarıp Kohler'ı damaktı ama bunun işe 
 yaramayacağını biliyordu. Öncelikle, büyük ihtimalle muhafız içeri girip telefonu elinden 
 alırdı. İkinci olarak, Kohler'ın •yıleşme süreci her zaman aynıydı ve muhtemelen tedavisi hâlâ 
 sürüyordu. Zaten önemi yoktu... Olivetti o anda kimsenin lafına güvenecek gibi 
 görünmüyordu. 
 Vittoria kendi kendine, hatırla, dedi. Bu sınavın çözümünü hatırla! 
 Hatırlamak, eski bir Budist filozofun yöntemiydi. Vittoria zor bir du- 
 ^m karşısında zihnini çözüm bulmak için zorlamak yerine, zihnine onu 
 fırlamasını söylüyordu. Buradaki varsayım, cevabı" bir zamanlar bildiği- 
 ' kabul etmekle zihin cevabın var olduğuna inanıyordu... böylece insana 
 n§e' olacak ümitsizlik duyguları ortadan kaldırılmış oluyordu. Vittoria 
 153 
 Dan Brovyn 
 çoğu kimsenin çözümü olmadığını düşündüğü bilimsel çıkmazları çöz^ için sıklıkla bu 
 yöntemi uygulardı. 
 Ama o anda hatırlama oyunu bir işe yaramıyordu. Bu yüzden iht malleri... ve gereksinimleri 
 gözden geçirdi. Birini uyarması gerekiyor Vatikan'dan birinin onu ciddiye alması 
 gerekiyordu. Ama kim? Came. lengo mu? Nasıl? Tek çıkışı olan cam bir kutunun içindeydi. 
 Kendi kendine araçlar, dedi. Her zaman araçlar vardır. Çevreni tekn,, gözden geçir. 
 İçgüdüsel olarak omuzlarını düşürdü, gözlerini kapattı ve ciğerleri! , üç derin nefes çekti. 
 Kalp ritminin yavaşladığını ve kaslarının gevşedij i hissediyordu. Zihninde yaşadığı panik 
 geçmişti. Tamam, diye düşün i.. zihnini serbest bırak. Bu durumu olumlu kılan nedir? Elimde 
 neler var? 
 Vittoria Vetra'nın analitik beyni rahatladıktan sonra, etkili bir gı dönüşüyordu. 
 Hapishanelerinin aslında kaçış yollan olduğunu fark eti, si saniyeler aldı. 
 Birden, "Telefon edeceğim," dedi. 
 Langdon başını kaldırıp baktı. "Ben de Kohler'ı aramanı önerecektim ama..." 
 "Kohler'ı değil. Başka birini arayacağım." ,; 
 "Kimi?" \j 
 "Camerlengo." 
 Langdon hiçbir şey anlamadan bakıyordu. "Vekili mi arayacaksın? Nasıl?" 
 "Olivetti, Camerlengo'nun Papa'nın özel dairesinde olduğunu söyledi." 
 ; 
 "Tamam. Papa'nın özel numarasını biliyor musun?" 
 "Hayır. Ajna kendi telefonumdan aramayacağım." Olivetti'nin masasındaki ileri teknoloji 
 telefon sistemini işaret etti. Üzerinde hızlı arama tuşları vardı. "Güvenlik şefinin Papa'nın özel 
 dairesiyle direkt bağlantısı olması lazım." 
 "İki metre ötede duran silahlı bir haltercisi de var." 
 "Ve burada kilitliyiz." 
 "Bunu fark etmiştim." 
 "Muhafız dışarda kaldı demek istiyorum. Burası Olivetti'nin özel ofisi. Başka kimsede anahtar 
 olduğunu sanmıyorum." 
 154 
   
 Langdon dışarıda duran muhafıza baktı. "Bu oldukça ince bir cam ve 0 da oldukça büyük bir 
 silah." 
 "Ne yapacak yani, telefonu kullandığım için beni vuracak mı?" 
 "Kim bilir! Burası garip bir yer ve işler burada..." 
 Vittoria, "Ya dediğimi yaparız ya da kalan beş saat kırk sekiz dakika-vl Vatikan 
 Hapishanesi'nde geçiririz. En azından karşımadde patladığında ön sırada yerimiz olur." 
 Langdon'ın rengi solmuştu. "Ama telefonu eline aldığın anda muhafız, Olivetti'yi getirir. 
 Ayrıca orada yirmi düğme var. Hiçbirinin üzerinde yazı göremiyorum. Hepsini teker teker 
 deneyip, şansının yaver gitmesini 
 mi dileyeceksin?" 
 Telefona uzanan Vittoria, "Hayır," dedi. "Sadece birini." Telefonu eline aldı ve en üstteki 
 düğmeye bastı. "Bir numara. Cebindeki Illuminati simgeli ABD dolarlarına bahse girerim ki 
 Papa'nın özel dairesinin numarası bu. İsviçreli Muhafız komutanı için daha önemli ne 
 olabilir?" 
 Langdon cevap verecek zamanı bulamadı. Kapının dışındaki muhafız silahının kabzasıyla 
 cama hafifçe vurmaya başlamıştı. Vittoria'ya telefonu yerine bırakmasını işaret ediyordu. 
 Vittoria, ona göz kırptı. Muhafız küplere binmişti. 
 Langdon kapıdan uzaklaşarak Vittoria'ya döndü. "Telefonu kapatsan iyi edersin çünkü bu 
 adam eğleniyormuş gibi görünmüyor!" 
 Vittoria ahize kulağındayken, "Kahretsin!" dedi. "Kayıt." 
 Langdon, "Kayıt mı?" diye sordu. "Papa'nın telesekreteri mi var?" 
 Telefonu kapatan Vittoria, "Papa'nın özel dairesi değildi," dedi. "Vatikan mümessilinin 
 haftalık programı." 
 Langdon telsizinden Olivetti'ye seslenirken camın ardından öfkeyle bakan muhafıza hafifçe 
 gülümsedi. 
 155 
 Dan Brovvn 
 38 
 
 Vatikan santralı, Vatikan Postanesi'nin arkasındaki Ufficio di Co-municazione 'dedir. Seksen 
 hatlı Corelco 141 santralına sahip nispeten küçük bir odadır. Santrala günde, çoğu otomatik 
 bilgilendirme sistemiyle yönlendirilen 2000'den fazla telefon gelir. 
 Bu gece, görev yapan tek santral memuru oturmuş, kafeinli çayını yudumluyordu. Bu gece 
 Vatikan Şehri'nde kalmasına müsaade edilen bir avuç görevliden biri olmaktan onur 
 duyuyordu. Elbette bu onur, kapının dışında volta atan İsviçreli Muhafız'ın varlığıyla bir 
 nebze gölgeleniyordu. Santral memuru, tuvalete bile bekçi diktiler, diye düşündü. Ah, Kutsal 
 kar-] dinaüer toplantısı için ne kadar küçültücü şeylere katlanıyoruz. j 
 Neyse ki bu gece fazla arama yapılmamıştı. Ama belki de bu pek de; iyiye işaret değildir, diye 
 düşündü. Son birkaç yıldır dünyanın Vatikan'daki gelişmelere ilgisi azalmıştı. Basından gelen 
 telefonların sayısı azalmıştı, hatta kaçıklar bile eskisi kadar sık aramıyordu. Basın ofisi o 
 akşamki olayın bayram havası estireceğini umut etmişti. Ama ne yazık ki, San Pietro 
 Meydanı'nı dolduran basın araçları daha çok İtalyan ve Avrupa basınına aittiler. Aralarında 
 sadece birkaç uluslararası yayın şebekesi vardı... belli ki onlar da ikinci sınıf muhabirlerini 
 göndermişlerdi. 
 Santral memuru çay fincanını tutarken, akşamın ne kadar süreceğin1 tahmin etmeye çalıştı. 
 Herhalde gece yarısına kadar falan sürer, diye düşündü. Artık üyelerin çoğu toplantı sona 
 ermeden çok önceleri kimin fa' vori gösterilen Papa olduğunu biliyordu, bu yüzden süreç, 
 gerçek bir se- 
 156 
   
 ¦ den çok üç dört saat süren bir tören havasında işliyordu. Elbette karaller 
 arasındaki son dakika çekişmeler merasimi şafağa kadar uzatabi- 
 ,• jj ya da daha fazla. 1831 yılındaki kardinaller toplantısı elli dört gün 
 rrnüştü. Kendi kendine, bu gece öyle olmayacak, dedi; bu toplantının 
 »duman nöbeti" olacağı söyleniyordu. 
 Santraldaki bir hattın çalmasıyla memurun kurduğu hayaller dağıldı. Yanıp sönen kırmızı 
 ışığa bakıp, kafasını kaşıdı. Tuhaf, diye düşündü. Sıfır hattı. Bu aksam santral memurunu 
 içerden kim arayabilir ki? Hatta içeride kim kaldı? 
 Telefonu eline alarak, "Cittâ del Vaticano, prego?"C) dedi. 
 Telefondaki ses hızla İtalyanca konuşuyordu. Santral memuru, İsviçreli Muhafızlar'ın 
 aksanıyla -Fransız-İsviçre etkisinde kalmış akıcı İtal-yancayla- konuştuğunu fark etti. Ama 
 arayan kişi kesinlikle İsviçreli Muhafız olamazdı. 
 Kadının sesini duyan santral memuru aniden ayağa fırlarken, neredeyse çayını dökecekti. 
 Yeniden arayan hatta baktı. Yanılmıyordu. Dahili numara. Arama içeriden yapılıyordu. Bir 
 yanlışlık olmalı, diye düşündü. Vatikan Şehri'nde bir kadın mı?. Bu akşam mı? 
 Kadın aceleyle ve telaşla konuşuyordu. Santral memuru telefonlar konusunda, ne zaman bir 
 pazzo ile karşılaştığını anlayacak kadar tecrübe sahibiydi. Kadın deli gibi konuşmuyordu. 
 Acele ediyordu ama mantıklıydı. Sakin ve işbilirdi. Kadının isteğini hayretle dinledi. 
 Hâlâ aramanın nereden geldiğini anlamaya çalışan memur, "// Ca-merlengo?" dedi. 
 "Kesinlikle bağlayamam... evet, Papa'nm dairesinde olduğunu biliyorum ama... siz kimsiniz... 
 ve onu ne hakkında uyarmak istiyordunuz..." Dinledikçe sinirleri bozuluyordu. Herkes 
 tehlikede mi? Nasıl? Ye nereden arıyorsunuz? "Belki de İsviçreli..." Operatör aniden sustu. 
 "Nendeyim demiştiniz? Nerede?" 
 Şok içinde dinledikten sonra kararını verdi. "Bekleyin lütfen," dedikten sonra, kadın henüz 
 cevap veremeden onu beklemeye aldı. Ardından Komutan Olivetti'nin direkt hattını aradı. Bu 
 kadının gerçekten orada olmasına imkân... 
 Vatikan Şehri, buyurun. 
 157 
  j 
 Hat hemen açıldı. 
 Tanıdık bir kadın sesi, "Per l'amore di Dio,"° diye haykırdı. "Bağla ş,, telefonu!" 
 İsviçreli Muhafızlar güvenlik merkezinin kapısı tıslayarak açıldı. Komutan Olivetti odaya bir 
 roket gibi girerken, muhafızlar açıldılar. Ofisi. nin bulunduğu köşeye döndüğünde, muhafızın 
 telsizde söylediklerinin doğruluğuna şahit oldu; Vittoria Vetra masasının başında durmuş, 
 komutanın özel telefonuyla görüşme yapıyordu. 
 Che coglioni che ha questa, diye düşündü. Fırsatı hemen değerlendirmiş! 
 Kan beynine sıçramış bir halde kapıya yöneldi ve anahtarı kilide soktu. Kapıyı açarak, "Ne 
 yapıyorsunuz?" diye sordu. 
 Vittoria, onu duymazdan geldi. Telefona, "Evet," diyordu. "Ve uyarmalıyım ki..." 
 Olivetti ahizeyi elinden kaparak, kulağına tuttu. "Kiminle görüşüyorum?" 
 Olivetti'nin taviz vermez tavrı bir anda yerle bir olmuştu. "Evet Ca-merlengo," dedi. "Doğru 
 signore... ama güvenlik kuralları gereği... elbette hayır... kendisini burada tutuyorum... elbette, 
 fakat..." Dinledi. Sonunda, "Elbette efendim," dedi. "Onları derhal getiriyorum." 
 ° Tanrı aşkına. 
 158 
   
 39 
 Papalık Sarayı, Vatikan Şehri'nin güneydoğu köşesinde, Şistine Şa-peli'nin yanma 
 yerleştirilmiş bir binalar kümesinden oluşur. San Pietro Meydanı'na tepeden bakan sarayda 
 hem Papalık daireleri, hem de Pa-pa'nın özel dairesi bulunmaktadır. 
 Komutan Olivetti ensesinde atan damarlarıyla onları uzun bir rokoko koridordan geçirirken, 
 Vittoria ile Langdon sessizce takip ettiler. Üç dizi basamağı çıktıktan sonra geniş, loş bir 
 koridora girdiler. 
 Langdon duvarlardaki yüz binlerce dolar değerindeki sanat eserlerine inanmıyordu: kusursuz 
 görünen büstler, goblenler, frizler. Koridorun üçte ikisini yürüdükten sonra kaymaktaşından 
 bir çeşmenin yanından geçtiler. Olivetti bir girintiden sola döndü ve Langdon'ın hayatında 
 gördüğü en büyük kapılardan birine yürüdü. 
 Komutan, Vittoria'ya kaşlarım haşince çatarak, "Ufficio di Papa," dedi. vittoria oralı olmadı. 
 Olivetti'nin önüne geçerek, kapıyı sertçe yumrukladı. 
 Dünyadaki tüm dinlerin en kutsal odalarından birinin dışında durduğa inanmakta güçlük 
 çeken Langdon, Papa'nın özel dairesi, diye düşündü. 
 içeriden biri, "Avanti!" diye seslendi. 
 Kapı açıldığında Langdon gözlerini kısmak zorunda kaldı. Güneş ışı-& kör ediciydi. 
 Önündeki manzara yavaşça belirmeye başladı. 
 Papa'nın dairesi, bir ofisten çok balo salonunu andırıyordu. Kırmızı Mermer zemin, renkli 
 fresklerle süslü duvarlara kadar uzanıyordu. Yuka- 
 159 
   
 ndan sarkan devasa avizenin arkasındaki pencerelerden, güneşli San p-etro Meydanı'nın 
 muhteşem manzarası görünüyordu. 
 Langdon, Tanrım, diye düşündü. Bu, gerçekten şahane manzaralı bi, oda. 
 Koridorun ucunda, oymalı bir masada, bir adam oturmuş deli giy yazıyordu. Kalemini 
 bırakarak, onlara eliyle içeri girmelerini işaret ederek tekrar, "Avanti," diye seslendi. 
 Olivetti askeri yürüyüşüyle ilerledi. Özür diler gibi, "Signore," dedi. "Nohopotuto..." 
 Adam, onun sözünü kesti. Ayağa kalktı ve iki ziyaretçisini inceledi. 
 Camerlengo, Langdon'ın Vatikan'da dolaştığını hayal ettiği hastalıklı, kutsayıcı rahiplere hiç 
 benzemiyordu. Tespih veya kolye takmamıştı. Üstünde ağır işlemeli kaftan da yoktu. Bunun 
 yerinde, bedeninin gerçekliğini vurguluyormuş gibi görünen basit siyah bir cüppe giymişti. 
 Otuzlu yaşlarının sonlarında görünüyordu, yani Vatikan standartlarına göre çocuk sayılırdı. 
 Oldukça yakışıklı bir yüzü, kıvırcık kahverengi saçları, evrenin sırlarıyla yanıp tutuşuyormuş 
 gibi parlayan yeşil gözleri vardı. Adam yanlarına yaklaşırken Langdon, onun gözlerindeki 
 bitkinliği gördü... hayatının en zor on beş gününü geçirmiş bir ruh gibiydi. 
 Mükemmel İngilizcesiyle, "Ben Carlo Ventresca'yım," dedi. "Son Pa-pa'nın hazine vekili." 
 Mütevazı ve nazik bir sesi vardı, yalnız aksanındaki İtalyanca etkisi az da olsa anlaşılıyordu. 
 Öne çıkıp elini uzatarak, "Vittoria Vetra," dedi. "Bizi kabul ettiğiniz için teşekkür ederiz." 
 Camerlengo, Vittoria'nm elini sıkarken Olivetti kenara çekildi. Vittoria, "Bu, bey Robert 
 Langdon," dedi. "Harvard Üniversitesi'ndej din tarihi öğretiyor." 
 i 
 Langdon elinden gelen en iyi İtalyan aksanıyla, "Padre," dedi. Başım eğip elini uzattı. 
 Langdon'ı yukarı kaldıran Camerlengo, "Hayır, hayır," diye ısrar etti. "Papa Hazretleri'nin 
 makamı beni kutsallaştırmıyor. Ben sadece bir rahibim, ihtiyaç duyulduğu zaman hizmet eden 
 bir vekilim." 
 Langdon dikildi. 
 160 
 c 
   
 Camerlengo, "Lütfen," dedi. "Herkes otursun." Masasının etrafına ndalyeleri dizdi. Langdon 
 ile Vittoria oturdular. Olivetti ayakta durma-tercih etmişti. 
 Camerlengo masaya oturarak ellerini kavuşturdu ve ziyaretçilerine 
 baktı. 
 Olivetti, "Signore," dedi. "Bayanın kıyafeti benim hatam. Ben..." 
 Sesi, bu konuyu düşünemeyecek kadar bitkin çıkan Camerlengo, "Beni endişelendiren 
 kıyafeti değil," dedi. "Vatikan'ın santral memuru toplantı başlamadan yarım saat önce beni 
 arayıp bir kadının haberim olmayan büyük bir güvenlik tehdidi konusunda beni uyarmak için 
 sizin özel ofisinizden aradığını söylerse, işte o zaman endişeleniyorum." 
 Olivetti dimdik dururken sırtı, yoklamaya çekilen bir asker gibi yay çizmişti. 
 Langdon, Camerlengo'nun varlığından büyülenmiş gibiydi. Genç ve yorgun rahibin gizemli 
 kahramanları andıran bir havası vardı, etrafına karizma ve otorite saçıyordu. 
 Olivetti özür dileyen fakat aynı zamanda inatçı ses tonuyla, "Signore," dedi. "Siz güvenlik 
 konulan için endişelenmeyin. Sizin başka sorumluluklarınız var." 
 "Ben diğer sorumluluklarımın gayet iyi farkındayım. Aynı zamanda direttore intermediario 
 olarak, bu toplantının güvenliğinden ve insanların can sağlığından sorumlu olduğumu 
 biliyorum. Burada neler oluyor?" 
 "Durum kontrolüm altında." 
 "Olmadığı anlaşılıyor." 
 Langdon, "Peder," diyerek söze girdi. Buruşuk faks kâğıdını çıkararak Camerlengo'ya uzattı. 
 "Lütfen." 
 Komutan Olivetti engellemek maksadıyla ileri doğru adım attı. "Pe-der> lütfen zihninizi 
 böyle..." 
 Camerlengo faksı eline alarak uzun süre Olivetti'yi duymazdan gel-¦ Öldürülen Leonardo 
 Vetra'nın cesedine baktıktan sonra, şaşkınlık 'Cinde nefes aldı. "Bu nedir?" 
 vittoria titreyen sesiyle, "Bu benim babam," dedi. "Bir rahip ve aynı manda bilim adamıydı. 
 Dün gece öldürüldü." 
 161 F: il 
   
 Camerlengo'nun yüzü bir anda yumuşadı. Başını kaldırıp Vitw • baktı. "Sevgili çocuğum. 
 Üzgünüm." Kollarını gövdesinde kavuştur» faksa yeniden bakarken, gözleri nefretle 
 dolmuştu. "Kim böyle... ve > sündeki bu yanık..." Camerlengo gözlerini kısıp resme daha 
 yakından i karken sustu. 
 Langdon, "Üstünde Illuminati yazıyor," dedi. "Kuşkusuz bu ismi tan yorsunuzdur." 
 Camerlengo'nun yüzü tuhaf bir ifade aldı. "İsmi duydum, evet, ama. "Illuminati Leonardo 
 Vetra'yı öldürdü, çünkü onun üstünde çalıştı», yeni bir teknolojiyi çalarak..." 
 Olivetti, "Signore," diyerek araya girdi. "Bu çok saçma. Illuminati mi? Çok iyi kurgulanmış 
 bir aldatmaca olduğu ortada." 
 Camerlengo, Olıvetti'nin sözlerini düşünüp taşındı. Sonra dönüp I^angdon'ı öyle bir süzdü ki, 
 Langdon ciğerlerinde hava kalmadığı hissine kapıldı. "Bay Langdon, tüm hayatımı Katolik 
 Kilisesi'nde geçirdim. Illuminati inancını biliyorum... ve mühür efsanesini. Bununla birlikte, 
 şimdiki zamanda yaşayan bir adam olduğum konusunda sizi uyarmalıyım. Hıristiyanlığın o 
 kadar düşmanı var ki, eski hayaletleri hortlatmaya gerek yok." 
 Langdon, "Simge gerçek," derken biraz savunmacı davrandığını düşündü. Uzanıp faksı 
 Camerlengo'nun görebilmesi için ters çevirdi. Simetriyi fark edince Camerlengo'nun sesi 
 sedası kesildi. Langdon, "Modern bilgisayarlar bile," diye ekledi. "Bu kelimenin simetrik 
 ambigramını çizmeyi başaramadılar." 
 Camerlengo ellerini kavuşturdu ve uzun süre tek kelime etmedi. En sonunda, "Illuminati 
 bitti," dedi. "Uzun zaman önce. Bu tarihi bir gerçek" Langdon başını salladı. "Dün ben de 
 sizinle aynı fikirdeydim." "Dün mü?" 
 "Bugünkü olaylar yaşanmadan önce. Illuminati'nin eski bir akdi yet'' 
 ne getirmek için yeniden ortaya çıktığına inanıyorum." 
 "Beni bağışlayın. Tarih bilgim zayıftır. Hangi eski akit bu?" Langdon derin bir nefes aldı. 
 "Vatikan Şehri'nin yıkılması." "Vatikan Şehri'nin yıkılması mı?" Camerlengo korkmuştan çok 
 aklı 
 karışmış gibi görünüyordu. "Ama bu imkânsız." 
 Vittoria başını iki yana salladı. "Korkarım başka kötü haberlerin1'2 de var." 
 162 
   
 40 
 Camerlengo yüzünü Vittoria'dan Olivetti'ye çevirirken, hayretle, "Bu doğru mu?" diye sordu. 
 Olivetti, "Signore," dedi. "Burada bir tür aygıt olduğunu kabul ediyorum. Güvenlik 
 kameralarımızdan birinde görünüyor, ama Bayan Vet-ra'nın iddiasına göre bu maddenin gücü, 
 inanılır gibi..." 
 Camerlengo, "Bir dakika," dedi. "Bu şeyi görebiliyor musunuz?" 
 "Evet signore. 86 Numaralı kablosuz kameradan." 
 "O zaman neden yerini tespit etmediniz?" Camerlengo'nun sesi öfkeliydi. 
 "Çok zor signore." Olivetti durumu açıklarken dimdik duruyordu. 
 Camerlengo dinlerken, Vittoria, onun endişesinin giderek arttığını sezinledi. Camerlengo, 
 "Vatikan Şehri'nde olduğuna emin misiniz?" diye sordu. "Belki birisi kamerayı dışan 
 çıkartmıştır ve görüntüyü oradan yol-luyordur." 
 Olivetti, "İmkânsız," dedi. "Dış duvarlarımız, dahili haberleşmeyi ko-m,nak için elektronik 
 kalkanla kaplı. Sinyal sadece içerden gelebilir, aksi takdirde sinyali alamazdık." 
 "Yanılmıyorsam," dedi. "Şu anda elinizdeki tüm imkânlarla bu kayıp kamerayı arıyorsunuz." 
 Olivetti başını iki yana salladı. "Hayır signore. Kameranın yerini tes-pıt etmek yüzlerce saat 
 gerektirir. Şu anda bazı güvenlik sorunları yaşıyo- 
 163 
 ^1 
   
 ruz ve Bayan Vetra'ya saygısızlık etmek istemem ama, bahsettiği da çok küçük. İddia ettiği 
 kadar patlayıcı olamaz." a 
 Vittoria'mn sabrı tükenmişti. "O damla Vatikan Şehri'ni yerle bir meye yeter! Söylediklerimin 
 herhangi bir kelimesini dinlediniz mi?" 
 Olivetti çelik kadar soğuk sesiyle, "Bayan," dedi. "Patlayıcılar kon sunda engin tecrübelere 
 sahibim." 
 Victoria aynı sert tonla, "Tecrübelerinizin modası geçmiş," diye ters ledi. "Rahatsız edici 
 bulduğunuz kılığıma rağmen, dünyanın en gelişmiş atomdan küçük zerrecik araştırma 
 tesisinde kıdemli bir fizikçiyim. Şu an-da örneği patlamaktan alıkoyan karşımadde tutucusunu 
 ben tasarladım Ve eğer önümüzdeki beş saat içinde o kutuyu bulmadığınız takdirde, 
 muhafızların gelecek yüzyıl boyunca koruyacak koca bir delikten başka bir şeyi olmayacağı 
 konusunda sizi uyarıyorum." 
 Olivetti böcek gözleri öfkeyle parlayarak Camerlengo'ya döndü, "Signore, vicdanım bu 
 tartışmanın devam etmesine izin vermiyor. Düzenbazlar vaktinizi harcıyorlar. Illuminati mi? 
 Hepimizi yok edecek bir damla mı?" 
 Camerlengo, "Basta,"n dedi. Kelimeyi usulca söylemesine rağmen adeta odada yankılanmıştı. 
 Ardından bir sessizlik oldu. Fısıldayarak devam etti. "Tehlikeli olsun ya da olmasın, 
 Illuminati olsun ya da olmasın, bu şey her ne ise, Vatikan Şehri'nde olmaması gerekiyordu... 
 özellikle de kardinaller toplantısı arifesinde. Hemen bulunup çıkartılmasını istiyorum. Derhal 
 bir arama başlatın." 
 Olivetti ısrar etti. "Signore, şehri aramak için tüm muhafızlarımla seferber etsek bile, 
 kamerayı bulmak günler alabilir. Ayrıca Bayan Vet- i ra'yla konuştuktan sonra 
 muhafızlarımdan birinden, en gelişmiş balistik j rehberimizde şu karşımadde denen nesneyi 
 aramasını istedim. Hiçbir yerde bahsine rastlayamadım. Hiçbir şey yok." 
 Kendini beğenmiş herif, diye düşündü Vittoria. Balistik rehberi mi? Ansiklopediye bakmayı 
 denedin mi? A harfine baksaydın! 
 Olivetti hâlâ konuşuyordu. "Signore, eğer Vatikan Şehri'ni çıplak gözle aramamızı 
 istiyorsanız, itiraz etmek zorundayım." 
 "Komutan." Camerlengo'nun sesi öfke doluydu. "Benimle konuştuğunuzda, bu makamla 
 muhatap olduğunuzu size hatırlatabilir miyim ¦ 
 Yeter. 
 I 
 164 
   
 mimi ciddiye almadığınızı görüyorum... buna rağmen, kanunen yet-2 t'si benim- 
 Yanılmıyorsam kardinaller şu anda Şistine Şapeli'nde gü-0 cindeler ve toplantı sona erinceye 
 kadar güvenlik kaygılarınız asgari V vede. Bu aygıtı aramakta niçin tereddüt ettiğinizi 
 anlayamıyorum. c- r doğrusunu bilmeseydim, bu toplantıyı uluslararası bir tehlikeye at-maya 
 çalıştığınızı düşünürdüm." 
 Olivetti küçümseyen bir tavırla konuşuyordu. "Bunu nasıl söylersiniz? Ben Papa'ya on iki yıl 
 boyunca hizmet ettim. Ve ondan önceki Pa-oa'ya on dört yıl! İsviçreli Muhafızlar 1438'den 
 beri..." 
 Olivetti'nin kemerindeki telsiz tiz sesler çıkartarak onu susturdu. "Comandante?" 
 Olivetti telsizi kavrayarak, mikrofon düğmesini çevirdi. "Sono occu-pato! Cosa vuoi!H"> 
 Telsizdeki İsviçreli Muhafız, "Scusi," dedi. "Haberlerim var. Bir bomba tehdidi aldığımızı 
 öğrenmek istersiniz diye düşündüm." 
 Olivetti daha az umursamaz görünemezdi. "O halde çaresine bakın! Her zamanki prosedürü 
 uygulayıp, not edin." 
 "Yaptık efendim ama arayan kişi..." Muhafız duraksadı. "Araştırmanı istediğiniz cisimden 
 bahsetmeseydi sizi rahatsız etmezdim efendim. Karşımadde." 
 Odadaki herkes birbirine hayretle baktı. 
 Olivetti, "Neden bahsetti?" diye kekeledi. 
 "Karşımadde efendim. Yerini saptamaya çalışırken, konu hakkında bir araştırma daha yaptım. 
 Karşımadde hakkında edindiğim bilgi... doğrusunu söylemek gerekirse, biraz can sıkıcı." 
 "Balistik rehberinde bahsinin geçmediğini söylediğini sanıyordum." 
 "İnternette buldum efendim." 
 Vittoria, alleluia, dedi içinden. 
 Muhafız, "Cisim oldukça patlayıcı gibi görünüyor," dedi. "Bu bilginin gru olduğuna inanmak 
 güç ama burada karşımaddenin, nükleer savaş ağından yüz kat fazla kapasiteye sahip olduğu 
 yazıyor." ^ Olivetti yutkundu. Bu, bir dağın çöküşünü seyretmek gibiydi. Vitto-^n zafer 
 sevinci, Camerlengo'nun dehşet dolu ifadesiyle yok olup gitti. 
 le§gulüm! Ne istiyorsun? 
 165 
   
 Olivetti, "Arayanın yerini tespit ettiniz mi?" diye kekeledi. 
 "İmkân yok. Şifrelenmiş bir cep telefonundan arıyor. SAT hatları ka rışmış, bu yüzden nirengi 
 işe yaramıyor. IF sinyalleri Roma'da bir yerden aradığını öngörüyor ama yerini bulmamıza 
 ihtimal yok." 
 Olivetti alçak sesle, "Herhangi bir talepte bulundu mu?" diye sordu 
 "Hayır efendim. Sadece şehre karşımadde saklandığı konusunda bizi uyardı. Benim bilmeme 
 şaşırmış gibiydi. Benim görüp görmediğimi sordu Bana karşımaddeyi sormuştunuz, bu 
 yüzden sizi bilgilendirmeyi uygun buldum." 
 Olivetti, "Doğru olanı yaptın," dedi. "Bir dakika sonra aşağı ineceğim. Tekrar ararsa bana 
 hemen haber verin." 
 Telsizde kısa bir sessizlik oldu. "Arayan kişi hâlâ hatta efendim." 
 Olivetti elektrik şoku yemiş gibi görünüyordu. "Hat açık mı?" 
 "Evet efendim. On dakikadır yerini tespit etmeye uğraşıyoruz, dağınık sinyallerden başka bir 
 şey elde edemedik. Ona ulaşamayacağımızı biliyor olmalı, çünkü Camerlengo ile görüşmeden 
 kapatmayacağım söylüyor." 
 Camerlengo, "Bağlayın," diye emretti. "Hemen!" 
 Olivetti olduğu yerde döndü. "Peder, hayır. Eğitimli bir İsviçreli Mu-hafız'ın bu konuyu 
 halletmesi daha doğru olacaktır." 
 "HemenF 
 Olivetti emri verdi. 
 Az sonra Camerlengo Ventresca'nın masasındaki telefon çalmaya başlamıştı. Camerlengo 
 parmağını telefonun konuşma düğmesine bastırdı. "Tanrı aşkına, kim olduğunu 
 zannediyorsun sen?" 
 166 
   
 41 
 Telefonun hoparlöründen gelen ses kibirli, soğuk ve metalikti. Odadaki herkes dinliyordu. 
 Langdon aksanını çıkartmaya çalıştı. Ortadoğulu olabilir mi acaba? 
 Ses alışılmadık bir ses perdesinden konuşarak, "Eski bir kardeşliğin habercisiyim," dedi. 
 "Yüzyıllar boyunca zulmettiğiniz bir kardeşliğin. Illu-minati'nin habercisiyim." 
 Langdon sinirlerinin gerildiğini ve içinde kalan son şüphe duygularının uçup gittiğini hissetti. 
 Bu sabah ambigramı ilk gördüğünde duyduğu o tanıdık dehşet, ayrıcalık ve ölüm korkusu 
 karışımı nüksetmişti. 
 Camerlengo, "Ne istiyorsun?" diye sordu. 
 "Ben bilim adamlarını temsil ediyorum. Sizin gibi cevap arayan adamları. İnsanlığın kaderine, 
 amacına ve yaratıcısına dair cevapları." 
 Camerlengo, "Her kimsen," dedi. "Ben..." 
 "Silenzio. Dinleseniz iyi edersiniz. Kiliseniz iki bin yıl boyunca gerçek arayışını tekelinde 
 tuttu. Muhaliflerinizi yalanlarla ve kader kehanetleriy-k alt ettiniz. Buluşları politikalarınıza 
 uymayanları öldürerek, gerçekleri kendi ihtiyaçlarınıza hizmet edecek şekilde değiştirdiniz. 
 Dünyadaki aydınlanmış adamların hedefi olmak sizi şaşırtıyor mu?" 
 "Aydınlanmış adamlar davalarını ilerletmek için şantaja başvurmazlar." 
 "Şantaj mı?" Arayan kişi kahkaha attı. "Bu şantaj değil. Hiçbir talebi-m'z yok. Vatikan'ın 
 ortadan kaldırılması pazarlık konusu değil. Dört yüz 
 167 
   
 yıldır bugünü bekliyoruz. Gece yarısı olduğunda şehriniz havaya uçacak Yapabileceğiniz 
 hiçbir şey yok." 
 Olivetti telefonun mikrofonuna atladı. "Bu şehre girmek imkânsız] Patlayıcıları buraya 
 yerleştirmiş olamazsınız!" 
 "Tam bir İsviçreli Muhafız sofuluğuyla konuşuyorsunuz. Belki de bir subaysınız kim bilir? 
 Herhalde Illuminati'nin yüzyıllar boyunca dünyadaki en seçkin kurumlara sızabildiğini 
 biliyorsunuzdur. Gerçekten Vatikan'ın farklı olduğuna mı inanıyorsunuz?" 
 Ulu Tanrını, diye düşündü Langdon. İçeriden birini ayarlamışlar. Illuminati'nin örgütlerin 
 içine sızarak güç kazandığı bir sır değildi. Masonların, büyük bankacılık şebekelerinin, 
 hükümetlerin içine sızmışlardı. Doğrusu Churchill bir zamanlar gazetecilere, İngiliz casuslar 
 Naziler abasına Illuminati'nin İngiliz Parlamentosu'na sızdığı oranda karışabilseydi, savaş bir 
 ayda biterdi demişti. 
 Olivetti, "Apaçık blöf yapıyorsunuz," diye atıldı. "Sizin etkiniz buralara kadar uzanamaz." 
 "Neden? İsviçreli Muhafızlarınız ihtiyatlı olduğu için mi? Özel dünyanızın her köşesini 
 gözetledikleri için mi? Peki ya İsviçreli Muhafızlar'ın kendileri? Onlar insan değil mi? Su 
 üstünde yürüdüğü rivayet edilen bir adam için hayatlarını gerçekten tehlikeye atacaklarını mı 
 zannediyorsunuz? Aksi takdirde kutunun şehre nasıl girdiğini sorun. Ya da bu akşamüstü en 
 kıymetli dört varlığınızın nasıl kaybolduğunu?" 
 "Varlığımız mı?" Olivetti kaşlarını çattı. "Ne demek istiyorsunuz?" 
 "Bir, iki, üç, dört. Onları kaybetmediniz mi?" 
 "Sen neden bahsediyorsun?..." Olivetti birden sustu. Gözleri, midesine yumruk yemiş gibi 
 açılmıştı. 
 Arayan kişi, "Ampul yandı galiba," dedi. "İsimlerini de okuyayım mı?" 
 Camerlengo şaşkınlık içinde, "Neler oluyor?" dedi. 
 Arayan kişi kahkaha attı. "Adamınız size henüz bilgi vermedi mi? ^e büyük günah. Hiç 
 şaşırmadım. Ne gurur! Size gerçeği söylemenin ne kadar onur kırıcı olduğunu tahmin 
 edebiliyorum... korumaya yemin ettiği dört kardinalin ortadan kaybolduğunu..." 
 Olivetti birden patladı. "Bu bilgiyi nerden aldın?" 
 168 
   
 Arayan adam, "Camerlengo, komutanınıza tüm kardinallerin Şistine gapeli'nde olup 
 olmadığını sorun," dedi. 
 Camerlengo, Olivetti'ye döndüğünde yeşil gözleri açıklama bekliyordu. 
 Olivetti, Camerlengo'nun kulağına, "Signore," diye fısıldadı. "Dört 
 kardinalin henüz Şistine Şapeli'ne girmediği doğru ama alarma geçmeye gerek yok. Bu sabah 
 her biri konutlarına giriş yaptı, bu yüzden Vatikan Şehri'ne güven içinde girdiklerini biliyoruz. 
 Birkaç saat önce siz de onlarla birlikte çay içtiniz. Sadece toplantıdan önceki sohbete 
 geciktiler. Onla-arıyoruz, ama eminim zamanı unuttular ve etrafın tadını çıkartıyorlar." 
 "Etrafın tadını mı çıkartıyorlar?" Camerlengo'nun sesindeki soğuk-nlı ton gitmişti. "Pir saat 
 önce şapele girmiş olmaları gerekirdi!" 
 Langdon, Vittoria'ya hayretle baktı. Kayıp kardinaller mi? Demek aşağıda aradıkları buydu. 
 Arayan kişi, "Envanter listemiz sizi tatmin edecektir," dedi. "Paris'ten Kardinal Lamasse, 
 Barselona'dan Kardinal Guidera, Frankfurt'tan Kardinal Ebner..." 
 Okunan her kelimeyle Olivetti sanki biraz daha küçülüyordu. 
 Arayan kişi, son isimden özel bir haz alıyormuş gibi duraksamıştı. "Ve İtalya'dan... Kardinal 
 Baggia." 
 Camerlengo fırtınada gemileri batmış gibi kendini salıverdi. Papaz cüppesi kabardı ve 
 koltuğuna çöktü. "Ipreferiti," diye fısıldadı. "Dört gözde... Baggia da aralarında... Papa'nm 
 halefi olması en muhtemel aday... bu nasıl olur?" 
 Langdon, Camerlengo'nun yüzündeki ümitsizlik ifadesini anlayacak kadar modern papalık 
 seçimleri hakkında kitaplar okumuştu. Teknik açıdan seksen yaşın altındaki herhangi bir 
 kardinal, Papa olabileceği halde, sadece birkaç tanesi, taraflı oylama surecinde üçte iki 
 çoğunluğu yönet-mek için gerek görülen saygınlığa sahipti. Bunlara preferiti deniyordu. Ve 
 hlÇbiri ortada yoktu. 
 Camerlengo'nun kaşlarından ter damlıyordu. "Bu adamlara ne yapmayı 
 planhyo rsun.' 
 "Ne planladığımı düşünüyorsunuz? Ben Haşhaşin soyundan geliyorum." 
 169 
   
 Langdon'ın tüyleri ürpermişti. Kilise yıllar boyunca pek çok öldürücü düşman edinmişti: 
 Haşhaşin, Tapmak Şövalyeleri, Vatikan tarafından avlanan ya da ihanete uğrayan ordular. 
 Camerlengo, "Kardinalleri bırakın," dedi. "Tanrı'nın Şehri'ni yok olmakla tehdit etmek yeterli 
 değil mi?" 
 "Dört kardinali unutun. Onlar sizin için kayıp. Ama yine de ölümlerinin milyonlarca kişi 
 tarafından hatırlanacağına emin olabilirsiniz. Her şehidin rüyası. Onları medyatik yapacağım. 
 Her birini. Gece yarısı olduğunda Illuminati herkesin dikkatini çekecek. Dünya seyretmezse 
 dünyayı değiştirmek neye yarar? Toplu ölümlerin insanı kendinden geçiren bir vahşeti vardır, 
 öyle değil mi? Bunu uzun zaman önce kanıtladınız... engizisyon, Tapmak Şövalyeleri'ne 
 yapılan işkenceler, Haçlı Seferleri." Durdu. "Ve tabi, la purga." 
 Camerlengo'nun sesi.çıkmıyordu. 
 Arayan adam, "La purga'yı hatırlamıyor musunuz?" diye sordu. "Elbette hayır, o zamanlar bir 
 çocuktunuz. Zaten rahipler tarih konusunda çok zayıflar. Belki de tarihlerinden utanıyorlardır, 
 ne dersiniz?" 
 Langdon kendi kendine, "La purga," dedi. "Bin altı yüz altmış sekiz. Kilise, dört Illuminati 
 bilim adamını haç sembolüyle damgaladı. Günahlarından arındırmak için." 
 Arayan kişi endişeliden çok meraklı bir sesle, "Konuşan kim?" diye sordu. "Orada başka kim 
 var?" 
 Langdon korkudan titrediğini hissetti. Sesinin titremesine engel olmaya çalışarak, "İsmimin 
 önemi yok," dedi. Bir Uluminati'li ile konuşmak aklını karıştırıyordu... George Washington 
 ile konuşmak gibi bir şeydi. "Kardeşliğinizin tarihi üstüne araştırma yapmış bir 
 akademisyenim." 
 Ses, "Fevkalade," diye yanıt verdi. "Bize karşı işlenen suçları hâlâ hatırlayan canlı birilerinin 
 olmasına sevindim." 
 "Çoğumuz artık var olmadığınızı düşünüyorduk." 
 "Kardeşliğin yerleştirmek için çokça uğraştığı bir yanılgı. La purga hakkında başka ne 
 biliyorsunuz?" 
 Langdon duraksadı. Başka ne mi biliyorum? Bu durumun baştan sona çılgınlık olduğunu 
 biliyorum, işte o kadar! "Bilim adamları damgalandıktan sonra öldürüldü ve cesetleri, 
 Illuminati'ye katılmamaları için diğer bilim adamlarına ibret olsun diye Roma'da halka açık 
 yerlere bırakıldı." 
 170 
   
 "Evet. Biz de aynını yapacağız. Quidpro quo.n Katledilen kardeşlerimizin intikamı olarak 
 kabul edin. Dört kardinaliniz ölecek, saat yirmiden itibaren her saat başı biri. Gece yarısı 
 olduğunda tüm dünya hayran 
 kalacak." 
 Langdon telefona doğru yürüdü. "Bu dört adamı damgalayıp öldürmeyi mi amaçlıyorsunuz?" 
 'Tarih tekerrürden ibaret, öyle değil mi? Kuşkusuz biz kiliseden daha seçici ve cüretkâr 
 davranacağız. Onlar kimse görmeden öldürüp cesetleri bıraktılar. Çok korkakça." 
 Langdon, "Sen ne diyorsun?" diye sordu. "Bu adamları halkın önünde mi damgalayıp 
 öldüreceksiniz?" 
 "Çok güzel. Yine de h tlktan neyi kastettiğinize bağlı. Artık kiliseye o kadar fazla insan 
 gitmiyor." 
 Langdon'ın jetonu geç düşmüştü. "Onları kiliselerde mi öldüreceksiniz?" 
 "Nezaketen. Tanrı'nın ruhlarını cennetine vakit kaybetmeden alabilmesi için. Böylesi daha 
 doğru. Basının da hoşuna gideceğini tahmin ediyorum." 
 Olivetti, "Blöf yapıyorsun," derken soğukkanlılığını geri kazanmıştı. "Birini kilisede 
 öldürdükten sonra, elini kolunu sallayarak çıkıp gidemezsin." 
 "Blöf mü? İsviçreli Muhafrzlar'ınız arasında hayalet gibi dolaşıyoruz, duvarlarınız arasından 
 dört kardinalinizi çalıyoruz, en kutsal mabedinizin göbeğine ölümcül bir patlayıcı 
 yerleştiriyoruz ve sen bunun blöf olduğunu düşünüyorsun, öyle mi? Cinayetler işlenip 
 kurbanlar bulundukça medya başına üşüşecek. Gece yansı tüm dünya Illuminati'nin amacını 
 anlayacak." 
 Olivetti, "Peki ya her kiliseye nöbetçi dikersek?" 
 Arayan kişi güldü. "Korkarım dininizin bereketli doğası bunu zahmetli bir iş haline getiriyor. 
 Daha saymaya başlamadınız mı? Roma'da dört yüzden fazla Katolik Kilisesi var. Katedraller, 
 şapeller, barınaklar, manastırlar, keşişhaneler, rahibe manastırları, kiliseye bağlı okullar..." 
 Olivetti 'nin katı yüz ifadesi değişmedi. 
 Dişe diş. 
 171 
   
 Arayan kişi son not olarak, "Doksan dakika içinde başlıyor," dedi "Saat başı bir tane. Ölümün 
 matematiksel işleyişi. Şimdi gitmem gerek." 
 Langdon, "Bekle!" diye seslendi. "Bu adamlara vurmayı amaçladığı, nız mühürlerden bahset." 
 Katil eğlenmişe benziyordu. "Sanırım mühürlerin neye benzediğini zaten biliyorsun. Belki de 
 şüpheci birisin, öyle mi? Yakında g"vüşürüz. Eski efsanelerin doğru olduğunun kanıtı." 
 Langdon sersemlemişti. Adamın ne iddia ettiğini çok iyi biliyordu. Leonardo Vetra'nın 
 göğsündeki damgayı gözünün önüne getirdi. Illumi-nati folklorunda toplam beş mühürden söz 
 edilirdi. Langdon, geriye dört mühür kaldı, diye düşündü ve dört kayıp kardinal. 
 Camerlengo, "Bu gece yeni bir Papa getireceğime yemin ettim," dedi. "Tanrı'ya yemin ettim." 
 Arayan kişi, "Camerlengo," dedi. "Dünyanın yeni bir Papa'ya ihtiyacı yok. Gece yarısından 
 sonra bir moloz yığınından başka yönetecek bir şeyi kalmayacak. Katolik Kilisesi bitti. Dünya 
 yüzündeki devriniz kapandı." Bir sessizlik oldu. 
 Camerlengo gerçekten üzgün görünüyordu. "Size yanlış anlatmışlar. Kilise harçlardan ve 
 taşlardan daha fazlası demektir. İki bin yıllık inancı öyle kolay silemezsin... herhangi bir 
 inancı da silemezsin. Dünyevi temsilini yok ederek, inancı ortadan kaldıramazsın. Katolik 
 Kilisesi, Vatikan Şehri olsun olmasın devam edecektir." 
 "Soylu bir yalan. Ama bütün yalanlar aynıdır. İkimiz de gerçeği biliyoruz. Söylesene, Vatikan 
 Şehri neden duvarlarla çevrili bir kale?" Camerlengo, "Rahipler tehlikeli bir dünyada 
 yaşıyorlar," dedi. "Sen çok mu gençsin? Vatikan'ın kale olmasının sebebi, Katolik Kilisesi'nin 
 özkaynaklarının yarısını duvarlarının içinde tutuyor olması, nadir tablolar, heykeller, 
 mücevherler, paha biçilmez kitaplar... bir de Vatikan Bankası kasasındaki altın külçeleriyle, 
 gayrimenkul senetleri var. Vatikan Şehri'nin çıplak değerinin 48.5 milyar dolar olduğu tahmin 
 ediliyor. Küçük bir sermayenin üstünde oturuyorsun. Yarın hepsi kül olacak. Servetiniz eriyip 
 gidecek. İflas edeceksiniz. Rahipler bile bedavaya çalışmaz." 
 Durumun vahameti Olivetti ile Camerlengonun şok olmuş bakışlarına yansımıştı. Langdon 
 hangisinin daha şaşırtıcı olduğuna karar vere- 
 172 
   
 memişti; Katolik Kilisesi'nin bu kadar paraya sahip oluşunun mu, yoksa jUuıtıinati'nin bunu 
 bir şekilde öğrenmesinin mi? 
 Camerlengo derin bir iç çekti. "Bu kilisenin belkemiği para değil, 
 inançtır." 
 Arayan kişi, "Bu da yalan," dedi. "Geçen sene, piskoposluk yönetimi altındaki bölgelerinizi 
 desteklemek için 183 milyon dolar harcadınız. Kiliseye gelenlerin sayısı tüm zamanların en 
 düşük seviyesinde... son on yılda yüzde kırk altı düştü. Bağışlar bile yedi sene öncesinin yarısı 
 kadar. İlahiyat fakültelerine her geçen gün daha az katılım oluyor. İtiraf edemesen de kilisen 
 ölüyor. Bunu, kapıyı ardından çarparak çıkmak için bir fırsat 
 kabul et." 
 Olivetti ileri doğru bir adım attı. Şimdi, sanki karşısında duran gerçeği artık anlıyormuş gibi, 
 daha az kavgacı görünüyordu. Çıkış yolu arayan biri gibi duruyordu. Herhangi bir çıkış yolu. 
 "Peki ya bu altın külçelerinden bazıları sizin amacınızı desteklemek için kullanılırsa?" 
 "Her ikimize de hakaret ediyorsun." 
 "Bizim paramız var." 
 "Bizim de öyle. Tahmin edebileceğinden çok daha fazla." 
 Langdon rivayet edilen Illuminati servetini düşündü, Bavyeralı taş ustalarının eski serveti, 
 Rothschildlar, Bilderbergerler, efsanevi Illuminati Elması. 
 Camerlengo konuyu değiştirerek, "Ipreferiti," dedi. "Onları serbest 
 bırak. Onlar yaşlı." 
 "Tanrı'ya sunulan bakirler." Arayan kişi kahkaha attı. "Söylesene, onların gerçekten bakir 
 olduğunu mu düşünüyorsun? Küçük kuzular ölürken çığlık atacak mı? Sacrifici vergini nell 
 altare di scienza."n 
 Camerlengo uzun süre sessiz kaldı. Sonunda, "Onlar imanlı adamlar," dedi. "Ölümden 
 korkmazlar." 
 Arayan alaycı bir tavırla güldü. "Leonardo Vetra da imanlı bir adamdı, ama dün gece 
 gözlerindeki korkuyu gördüm. O korkuyu ben yok ettim." 
 Sessiz duran Vittoria birden celallendi, vücudu nefretle kaskatı kesilmişti. "Asino! Eşek! O 
 benim babamdı!" 
 ' Bilim mihrabında bakir kurbanı. 
 173 
   
 Telefonun hoparlöründen kaba bir kahkaha yükseldi. "Baban mı') Bu ne? Vetra'nın kızı mı 
 var? Babanın sonunda çocuk gibi ağladığını bilmen gerek. Gerçekten acıklıydı. Acınası bir 
 adam." 
 Vittoria kelimelerden yumruk yemiş gibi geriye sendeledi. Langdon tutmak için hamle yaptı, 
 ama Vittoria dengesini yeniden sağlayıp koyu gözlerini telefona dikti. "Hayatım üzerine 
 yemin ederim, bu gece sona ermeden seni bulacağım." Ses tonu bıçak gibi keskindi. "Ve 
 bulduğumda..." 
 Arayan kişi bayağı bir kahkaha attı. "Cesur bir kadın. İştahım kabardı. Belki de bu gece sona 
 ermeden ben seni bulurum. Ve bulduğumda..." 
 Kelimeleri bıçak gibi havayı kesti ve ardından telefonu kapattı. 
 174 
   
 42 
 Kardinal Mortati artık siyah cüppesinin içinde terliyordu. Bunun tek sebebi sadece Şistine 
 Şapeli'nin saunaya dönmesi değil, aynı zamanda kardinaller toplantısına yirmi dakika kaldığı 
 halde, kayıp dört kardinalden hâlâ bir haber gelmemesiydi. Diğer kardinaller arasında 
 başlangıçta fısıltıyla konuşulan yoklukları, şimdi açıkça ifade edilen bir huzursuzluğa 
 dönüşmüştü. 
 Mortati kayıp adamların nerede olabileceklerini tahmin edemiyordu. Camerlengo'nun yanında 
 olabilirler mi? Camerlengo'nun akşamüstü dörtpreferiti'ye geleneksel çay ikramında 
 bulunduğunu biliyordu ama bu saatler önceydi. Hastalandılar mı? Yedikleri bir şey yüzünden 
 olabilir nü? Mortati bundan şüphe duyuyordu. Ölüm döşeğinde bile olsalar, preferi-ti'nin 
 burada olması gerekiyordu. Bir kardinalin Yüce Piskopos seçilmesi, hayatta sadece bir kez 
 yakalayabileceği, hatta hiç yakalayamayacağı bir şanstı ve Vatikan Yasaları'na göre 
 kardinallerin oylama başladığında Şistine Şapeli'nin içinde bulunmaları gerekiyordu. Aksi 
 takdirde seçilemezdi. 
 Dört preferiti olmasına karşın, gelecek Papa'nın kim olacağı konu- 
 I sunda çok az kardinalin şüpheleri vardı. Son on beş gün, muhtemel adayların tartışıldığı 
 telefon ve faks fırtınası şeklinde geçmişti. Geleneklere bağlı kalınaralcpre/enYi için dört isim 
 seçilmişti, bunlardan her biri Papa olabilmek için gerekli şartları taşıyorlardı: ; İtalyanca, 
 İspanyolca ve İngilizce dillerini konuşuyor olmak. 
 I 175 
   
 Şerefine zarar verecek sırlan bulunmamak. Altmış ve seksen yaşları arasında olmak. 
 Her zaman olduğu gibi, preferiti'den biri, heyetin seçim için onayladığı aday olarak 
 aralarından yükselmişti. Bu gece bu adam, Milano'dan Kardinal Aldo Baggia idi. Baggia'nın 
 lekesiz görev süreci, konuşabildiği farklı lisanlar ve ruhani esasları iletebilme yeteneği onu 
 diğerleri arasında açıkça öne çıkartıyordu. 
 İyi de hangi cehennemde bu adam, diye düşündü Mortati. Kardinallerin kaybolması Mortati'yi 
 özellikle sinirlendiriyordu çünkü bu toplantıyı idare etmek görevi ona düşmüştü. Bir hafta 
 önce Kardinaller Heyeti oybirliğiyle Mortati'yi Büyük Seçmen -kardinaller toplantısı 
 merasim.nin ruhani başkanı- makamına getirmişti. Kilisenin resmi yetkilisi Camerlengo 
 olduğu halde, hazine vekili sadece bir rahipti ve karmaşık seçim süreciyle ilgili çok az şey 
 biliyordu. Bu yüzden merasimi Şistine Şapeli'nin içinden idare edecek bir kardinal seçilmişti. 
 Kardinaller sıklıkla, Büyük Seçmen görevine getirilmenin Hıristiyanlıktaki en acımasız onur 
 olduğu konusunda şakalaşırlardı. Bu görevi alan kişi seçim sırasında seçilemeyecek bir aday 
 olur ve toplantıdan günler öncesinden sayfalar dolusu Universi Dominici Gregis'i okumaya 
 başlardı. Seçimin uygun biçimde yönetilebilmesi için kardinaller toplantısının gizli usullerinin 
 inceliklerini gözden geçirmesi gerekirdi. 
 Yine de Mortati bu duruma içerlemiyordu. Mantıklı bir seçim olduğunu biliyordu. En 
 tecrübeli kardinal olmakla birlikte, son Papa'nm sırdaşı olması saygınlığını arttırıyordu. 
 Mortati teknik açıdan hâlâ seçilebilecek yaşta olmasına karşın, ciddi bir aday için biraz 
 yaşlıydı. Yetmiş dokuz yaşındaki kardinal, heyetin artık sağlığının sert papalık programına 
 dayanamayacağından şüphelendiği eşiğin ardına geçmişti. Bir Papa genellikle günde yirmi 
 dört saat, haftada yedi gün çalışır ve ortalama 6.3 yıl içinde yorgunluktan ölürdü. Kardinalin 
 papalığı kabul etmesi, aralarında "cennete giden en kısa yol" diye şakalaşmalara sebep olurdu. 
 Pek çokları, bu kadar açık fikirli olmasaydı Mortati'nin daha gençken Papa olabileceğine 
 inanırdı. Papalık söz konusu olduğunda, değişmez bir Kutsal Üçlü gerekirdi... 
 Muhafazakârlık. Muhafazakârlık. Muhafazakârlık. 
 176 
   
 Mortati son Papa'nm, huzur içinde yatsın, göreve geldikten sonra s0n derece liberal bir insan 
 olduğunu göstermesini hep ironik bulmuştu, papa belki de yeni dünyanın kiliseden 
 uzaklaştığını hissederek girişimlerde bulunmuş, kilisenin bilime karşı tutumunu yumuşatmış 
 ve hatta birta-)Qrn bilimsel gayeler için para bağışında bulunmuştu. Ne yazık ki bu siyasi bir 
 intihar olmuştu. Muhafazakâr Katolikler, Papa'nm "bunadığını" ilan etmişler, fanatik bilim 
 adamları ise onu, kilisenin nüfuzunu ait olmadığı yerlere yaymaya çalışmakla suçlamışlardı. 
 "Neredelermiş?" Mortati arkasını döndü. 
 Kardinallerden biri sabırsızlıkla omzunu dürtüyordu. "Nerede olduklarını biliyorsunuz, değil 
 mi?" 
 Mortati endişesini fazla belli etmemeye çalışü. "Herhalde hâlâ Camerlengo ile birliktelerdir." 
 "Bu saatte mi? Bu geleneklere son derece aykırı!" Kardinal şüpheyle yüzünü buruşturdu. 
 "Acaba Camerlengo saatin kaç olduğunu mu unuttu?" 
 Mortati buna gerçekten ihtimal vermiyordu, ama bir şey söylemedi. Çoğu kardinalin 
 Camerlengo'yu Papa'ya bu kadar yakından hizmet etmek için fazla genç bulduklarından, 
 ciddiye almadığını biliyordu. Mortati kardinallerin bu hoşnutsuzluğunun kıskançlıktan 
 kaynaklandığını düşünüyordu. Ayrıca Mortati, son Papa'nm hazine vekili seçimini içten içe 
 alkışlıyor, genç adama hayranlık duyuyordu. Mortati, Camerlengo'nun gözlerine baktığında 
 yalnızca iman görüyor ve onun, çoğu kardinalin aksine, I kilise ile inancı siyasetin önünde 
 tuttuğunu anlıyordu. O gerçek bir din adamıydı. Camerlengo'nun görev süresince gösterdiği 
 sadakat efsaneleşmişti. Pek çokları bunu, çocukluğunda yaşadığı mucizevi olaya bağlıyordu... 
 bu, her insanın kalbinde kalıcı etki bırakacak bir olaydı. Mucize ve yarattığı harika, diye 
 düşündü Mortati. Kendi çocukluğunda da böylesine şüphesiz iman uyandıracak bir olay 
 yaşamış olmayı dilerdi. 
 MortatirCamerlengo'nun ileriki yaşlarında asla Papa olamayacağını biliyor ve bunun kilise 
 için kayıp olduğunu düşünüyordu. Papalık makamına ulaşmak bir miktar siyasi hırs 
 gerektiriyordu, ki genç Camerlengo buna sahip değildi. Papa'nm yaptığı daha üst rahip sınıfı 
 tekliflerini, kili- 
 177 
 F: 12 
 Dan Brovvn 
 şeye basit bir adam olarak hizmet etmeyi tercih ettiğini söyleyerek red dermişti. 
 "Şimdi ne olacak?" Kardinal, Mortati'ye hafifçe dokunarak cevap bekledi. 
 Mortati başını kaldırıp baktı. "Anlayamadım?" 
 "Geciktiler! Ne yapacağız?" 
 "Ne yapabiliriz?" diye yanıt verdi Mortati. "Bekleyeceğiz. Ve inancımızı yitirmeyeceğiz." 
 Mortati'nin cevabından tatmin olmamışa benzeyen kardinal yeniden gölgelerin arasına 
 geçerek kayboldu. 
 Mortati bir süre durup zihnini dinginleştirmeye çalışarak şakaklarının terini sildi. Gerçekten 
 de ne yapacağız? Bakışlarını sunağın üstündeki, Michelangelo'nun "Kıyamet Günü" isimli 
 ünlü freskine çevirdi. Resim, huzursuzluğunu gidermiyordu. İsa Mesih insanları dindarlar ve 
 günahkârlar diye ayırıp günahkârları cehenneme gönderdiği, on beş metre uzunluğunda dehşet 
 verici bir betimlemeydi. Derisi soyulmuş insanlar, yanan vücutlar ve hatta eşek kulağı takıp 
 cehennemde oturan Michelangelo'nun rakiplerinden biri vardı. Guy de Maupassant bir 
 zamanlar bu resmin, cahil bir kömür işçisinin güreş çadırı için çizdiği resme benzediğini 
 yazmıştı. 
 Kardinal Mortati bu fikre katılıyordu. 
 178 
   
 43 
 Langdon, Papa'nın kurşun geçirmez penceresinin önünde durmuş, San Pietro Meydanı'na 
 doluşan medya karavanlarına bakıyordu. Ürkütücü telefon görüşmesi onu germiş... bir şekilde 
 yüreğini daraltmıştı. Kendinde değildi. 
 Illuminati, tarihin unutulmuş derinliklerinden çıkan bir yılan gibi başını Kaldırmış ve eski 
 düşmanının etrafına dolanmıştı. Talepte bulunmuyorlardı. Pazarlık yapılmayacaktı. Sadece 
 intikam. Bu kadar basit. Boğarak öldürüyordu. 400 yıl planlanan bir intikam. Yüzyıllar süren 
 zulmün ardından bilim saldırıya geçmiş gibiydi. 
 Masasında oturan Camerlengo boş gözlerle telefona bakıyordu. Sessizliği ilk bozan Olivetti 
 oldu. Camerlengo'nun ilk ismini kullanarak, "Carlo," derken sesi, askerden çok yorgun bir 
 dost gibi çıkmıştı. "Yirmi altı yıl, bu makamı korumak için hayatım üzerine yemin ettim. 
 Sanırım bu akşam şerefime leke sürüldü." 
 Camerlengo başını iki yana salladı. "Sen ve ben farklı yollardan Tan-n'ya hizmet ediyoruz, bu 
 hizmet her zaman şeref vericidir." 
 "Bu olaylar... nasıl meydana geldiğini anlayamıyorum... bu durum..." Olivetti kahrolmuş gibi 
 görünüyordu. 
 "Takdir edersiniz ki, yapılacak tek bir şey var. Kardinaller Heyeti'nin can güvenliği benim 
 sorumluluğumda." 
 "Korkarım bu sorumluluk bana aitti signore." 
 "O halde adamlarınız boşaltma işlemlerine hemen başlasınlar." 
 179 
 Dan Brovvn 
 "Signore?" 
 "Diğer ihtimaller daha sonra gözden geçirilebilir; bu aygıtın aranma-sı, kayıp kardinallerin ve 
 onları yakalayanların peşine düşülmesi. Ama ijjj önce kardinallerin güvenliği sağlanmalı. 
 İnsan hayatının kutsallığı her şeyin üstündedir. O adamlar bu kilisenin temelleri." 
 'Toplantıyı hemen şimdi iptal etmemizi mi öneriyorsunuz?" 
 "Başka seçeneğim var mı?" 
 "Yeni bir Papa getirme görevinize ne oldu?" 
 Genç hazine vekili içini çekerek pencereye döndü ve gözlerini, aşağıda uzanan Roma şehri 
 üzerinde gezdirdi. "Papa Hazretleri bir zamanlar bana Papa'nın iki dünya arasında sıkışıp 
 kalmış bir adam olduğunu söylemişti... gerçek ve ilahi dünyak-r. Gerçeği görmezden gelen 
 herhangi bir kilisenin ilahiyattan nasibini alamayacağını söylerdi." Sesi birden yaşından daha 
 olgun çıkmaya başlamıştı. "Bu akşam gerçek dünya bizden medet umuyor. Onu görmezden 
 gelerek kibir gösteremeyiz. Gurur ve yerleşmiş uygulamalar mantığa üstün gelmemeli." 
 Olivetti başını sallarken etkilenmişe benziyordu. "Sizi hafife almışım signore." 
 Camerlengo duymamış gibiydi. Gözleri pencereden dışarı dalmıştı. 
 "Açık konuşacağım signore. Gerçek dünya benim dünyam. Her gün onun çirkinlikleriyle 
 uğraşıyorum ki, diğerleri engellenmeden daha masum bir şeyi arayabilsin. Size mevcut durum 
 hakkında tavsiyede bulunmama izin verin. Ben bu iş için eğitildim. İçgüdüleriniz, kıymetli 
 olmakla beraber... felaket getirebilir." 
 Camerlengo döndü. 
 Olivetti içini çekti. "Kardinaller Heyeti'ni Şistine Şapeli'nden çıkartmak şu anda 
 yapabileceğiniz en kötü şey olur." 
 Camerlengo hiddetli değil, sadece afallamış görünüyordu. "Ne öneriyorsunuz?" 
 "Kardinallere hiçbir şey söylemeyin. Toplantıyı kilitleyin. Diğer ihtimalleri denemek için bize 
 zaman kazandıracaktır." 
 Camerlengo'nun kafası karışmış gibiydi. "Tüm Kardinaller Heyeti'ni saatli bir bombanın 
 üstünde kilitlememi mi öneriyorsunuz?" 
 "Evet signore. Şimdilik. Daha sonra gerek olursa boşaltmayı gerçekleştirebiliriz." 
 180 
   
 Camerlengo başını iki yana salladı. "Merasimi başlamadan önce ertelemek soruşturma için tek 
 başına yeterli, ama kapılar mühürlendikten sonra hiçbir şekilde müdahale edilemez. 
 Kardinaller toplantısı yöntemi 
 gereği-" 
 "Gerçek dünya signore. Bu akşam oradasınız. Yakından dinleyin." 
 Olivetti şimdi bir üstsubayın iş bilir ağzıyla konuşuyordu. "Yüz altmış beş kardinali 
 hazırlıksız ve korumasız bir halde Roma'ya salmak pervasızlık olur. Bazı yaşlı adamlar 
 arasında kargaşaya ve paniğe sebep olacaktır, samimi olmak gerekirse bir ay içinde bir felç 
 ölümü yeter." 
 Bir felç ölümü. Komutanın sözleri, Langdon'ın Harvard Commons'da öğrencileriyle birlikte 
 okuduğu gazete başlıklarını hatırlattı: papa felç geçirdi. UYKUDA ÖLDÜ. 
 Olivetti, "Ayrıca," dedi. "Şistine Şapeli bir kale. Gerçeği duyurmamıza rağmen bina son 
 derece sağlam ve füzeler dışında her türlü saldırıya karşı koyabilir. Bu akşamüstü hazırlık 
 olarak şapelin her bir karesinde gizli mikrofon ve diğer dinleme cihazlarını aradık. Şapel 
 temiz, güvenli bir sığınak ve karşımaddenin içerde olmadığına eminim. Bu adamların şu anda 
 bulunabilecekleri daha güvenli bir yer yok. İş o raddeye varırsa, boşaltma konusunu her 
 zaman tartışabiliriz." 
 Langdon etkilenmişti. Oüvetti'rün soğuk ve akıllı mantığı ona Kohler'ı 
 hatırlatmıştı. 
 Vittoria gergin bir sesle, "Komutan," dedi. "Başka sorunlar da var. Şu ana dek kimse bu 
 miktarda karşımadde üretmedi. Patlamanın yan çapını sadece tahmin edebilirim. Roma'mn 
 yakm çevreleri de tehlikede olabilir. Eğer kutu merkez binalarınızdan birindeyse ya da 
 yeraltındaysa, duvarların dışındaki etkisi asgari seviyede olabilir ama eğer kutu sınıra 
 yakınsa... mesela eğer bu binadaysa..." Endişeli gözlerle pencereden San Pietro 
 Meydanı'ndaki kalabalığa baktı. 
 Olivetti, "Dış dünyaya karşı sorumluluklarımın bilincindeyim," dedi. "Ve durumu olduğundan 
 daha zora sokmuyor. Bu mabedi korumak yirmi yıldan fazladifTıenim tek görevim. Bu silahın 
 patlamasına izin vermeye 
 hiç niyetim yok." 
 Camerlengo Ventresca başım kaldırıp baktı. "Onu bulabileceğinizi mif 
 düşünüyorsunuz?" 
 181 
   
 "Bazı teftiş uzmanlarımla ihtimalleri gözden geçirmeme izin verin Eğer Vatikan Şehri'nin 
 elektriğini kesebilirsek, çevredeki RF'yi giderip kutunun manyetik alanını yakalayabilecek 
 temiz bir ortam yaratma şansımız doğar." 
 Vittoria önce şaşırmış sonra etkilenmişti. "Vatikan Şehri'nin elektriğini kesmek mi 
 istiyorsunuz?" 
 "Olabilir. Henüz mümkün mü bilmiyorum ama denemek istediğim bir seçenek." 
 Vittoria, "Kardinaller neler olduğunu öğrenmek isteyeceklerdir," dedi. 
 Olivetti başını iki yana salladı. "Kardinal toplantıları mum ışığında yapılır. Kardinaller asla 
 bilemezler. Toplantı kapatıldıktan sonra birkaçı hariç sınırdaki tüm muhafızlarımı çekip bir 
 arama başlatabilirim. Yüz adam beş saatte oldukça büyük bir alanı tarayabilir." 
 Vittoria, "Dört saat," diye düzeltti. "Kutuyu CERN'e geri götürmem gerekiyor. Piller şarj 
 edilmezse patlama kaçınılmaz." "Burada şarj etmenin yolu yok mu?" 
 Vittoria başını iki yana salladı. "Akım geçiş yüzeyi karmaşık. Mümkün olsaydı yanımda 
 getirirdim." 
 Olivetti kaşlarını çatarak, "Dört saat o halde," dedi. "Hâlâ yeterince vaktimiz var. Paniğin 
 kimseye faydası dokunmaz. Signore, on dakikanız var. Şapele gidip toplantıyı kilitleyin. 
 Adamlarıma işlerini yapmaları için biraz zaman tanıyın. Kritik saate yaklaşınca kritik kararlan 
 veririz." 
 Langdon, Olivetti'nin "kritik saate" ne kadar yaklaşınca durumu kavrayacağını düşündü. 
 i 
 Camerlengo sıkıntılı görünüyordu. "Ama heyet preferiti'yi soracaktır... özellikle Baggia'yı... 
 nerede olduklarını." > 
 "O halde bir şeyler düşünmelisiniz signore. Kardinallere çay sırasında dokunacak bir şey 
 ikram ettiğinizi söyleyin." 
 Camerlengo sinirlenmişe benziyordu. "Şistine Şapeli sunağında durup, Kardinaller Heyeti'ne 
 yalan mı söyleyeyim?" 
 "Kendi güvenlikleri için. Una bugia veniale. Beyaz yalan. Sizin işiniz sükûneti sağlamak." 
 Olivetti kapıya yöneldi. "Şimdi izin verirseniz, ben işime başlayayım." 
 182 
   
 Camerlengo, "Komutan," diye seslendi. "Kayıp kardinallere sırtımızı 
 dönemeyiz." 
 Olivetti kapı eşiğinde durdu. "Baggia ile diğerleri bizim yetki sinininiz dışmdalar. Bütünün 
 refahı için... onları kaybetmeyi göze almalıyız. Askerde buna sıralandırma denir." 
 "Yüzüstü bırakmak mı demek istiyorsunuz?" 
 Sert bir tonla konuşuyordu. "Eğer herhangi bir yolu olsaydı signore... bu dört kardinalin yerini 
 bulmak için bir yol olsaydı, bunu yapmak için hayatımı verirdim. Ama..." Odanın karşı 
 tarafında, akşam güneşinin vurduğu Roma evlerinin çatılarından oluşan engin denizin 
 göründüğü pencereyi işaret etti. "Beş milyonluk bir şehri aramak benim gücümü aşıyor. Bu 
 değerli süreyi nafile bir uğraşla vicdanımı rahatlatmak için harcayacak 
 değilim. Üzgünüm." 
 Vittoria hemen lafa girdi. "Ama katili yakalarsak onu konuşturamaz 
 mısınız?" 
 Olivetti, ona bakarak kaşlarını çattı. "Askerler aziz olmayı göze alamazlar Bayan Vetra. 
 înanm bana, bu adamı yakalamaktaki kişisel dürtülerinizi anlayabiliyorum." 
 Vittoria, "Bu sadece kişisel bir mesele değil," dedi. "Katil karşımad-denin... ve kayıp 
 kardinallerin yerini biliyor. Bir şekilde onu bulabilirsek..." 
 Olivetti, "Ekmeklerine yağ mı sürelim?" dedi. "İnanın bana, yüzlerce kiliseyi kontrol altına 
 almak için Vatikan Şehri'ndeki tüm korumayı çekmemiz Illuminati'nin yapmamızı umduğu 
 şey... aramak yerine kıymetli zamanımızı ve işgücümüzü harcamak... ya da daha kötüsü, 
 Vatikan Ban-kası'nı tamamen korumasız bırakmak. Geri kalan kardinallerden bahsetmeye bile 
 gerek yok." 
 Sözleri tam isabet etmişti. 
 Camerlengo, "Peki ya Roma Polisi?" diye sordu. "Şehirdeki güvenlik güçlerini 
 krizderTîıaberdar edebiliriz. Kardinalleri alıkoyanları bulmak için yardımlarını isteyebiliriz." 
 Olivetti, "Bu da hata," dedi. "Roma Carabinieri kuvvetlerinin bizim için neler hissettiğini 
 biliyorsunuz. Yaşadığımız krizi dünya basınına satmak için birkaç damla gönülsüz bir çaba 
 sarf edeceklerdir. Düşmanları- 
 183 
   
 mızın istediği de bu. Vakitsiz bir anda medyayla uğraşmak zorunda kah-, rız." 
 Katilin sözlerini hatırlayan Langdon, kardinallerinizi medyada ünlü yapacağım, diye düşündü. 
 İlk kardinalin cesedi saat yirmide görünecek. Sonra her saat bası bir tanesi. Basın buna 
 bayılacak. 
 Camerlengo öfkeli bir sesle yeniden konuşmaya başlamıştı. "Komutan, kayıp kardinaller 
 konusunda hiçbir sey yapmamaya vicdanımız elvermez!" 
 Olivetti, Camerlengo'nun gözlerinin tam içine baktı. "St. Francis duası signore. Hatırlıyor 
 musunuz?" 
 Genç rahip acılı bir sesle mısrayı okudu. "Tanrım, değiştiremediklerimi kabul etmek için bana 
 güç ver." 
 Olivetti, "Bana güvenin," dedi. "Bu o durumlardan biri." Sonra gitti. 
 184 
   
 44 
 İngiliz Radyo Televizyon Kurumu (BBC) merkez ofisi, Londra'da Piccadilly Meydanı'nın 
 hemen batısmdadır. Santralın telefonu çaldığında, genç bir yazı işleri editörü cevap verdi. 
 Dunhill sigarasını söndürürken, "BBC," dedi. 
 Hattaki ses kaba bir Ortadoğulu aksanıyla konuşuyordu. "Kanalınızın ilgilenebileceği bir son 
 dakika haberim var." 
 Editör kalemle standart bir not alma sayfası çıkarttı. "Neyle ilgiliydi?" 
 "Papalık seçimi." 
 Kız bıkkınlıkla kaşlarını çattı. BBC bir gün önce vasat bir tepki göstererek, ön hazırlık 
 hikâyesi yayınlamıştı. Halkın Vatikan Şehri'yle pek ilgilenmediği anlaşılıyordu. "Hangi 
 açıdan?" 
 "Roma'da seçimleri takip eden televizyon muhabiriniz var mı?" 
 "Var sanırım." 
 "Onunla konuşmam gerekiyor." 
 "Üzgünüm, ama konunun ne olduğunu bilmeden size bu numarayı 
 veremem..." ~~~ 
 "Kardinaller toplantısına yönelik bir tehdit var. Size sadece bunu 
 söyleyebilirim." 
 Editör not aldı. "İsminiz?" 
 "İsmimin önemi yok." 
 Editör şaşırmamıştı. "Bu iddiayı kanıtlayacak deliliniz var mı?" 
 185 
   
 "Var." 
 "Vereceğiniz bilgiyi almak isterdim fakat prensip olarak muhabirlerimizin telefonlarını 
 vermeyiz." 
 "Anlıyorum. Başka bir kanalı arayacağım. Zaman ayırdığınız için teşekkürler. Hoşça ka..." 
 Kız, "Bir saniye," dedi. "Bekleyebilir misiniz?" 
 Editör arayanı beklemeye alarak boynunu rahatlattı. Asılsız telefonları diğerlerinden ayırmak 
 mükemmel bir iş sayılmazdı ama bu kişi BBC'nin, telefon kaynağı gerçekliğini saptayan iki 
 sınavını geçmişti. İsmini vermeyi reddetmişti ve telefonu kapatmakta acele ediyordu. 
 Uydurma haberciler ve şöhret meraklıları genellikle yalvarıp yakarırlardı. 
 Neyse ki muhabirler büyük hikâyeyi kaçırma korkusuyla yaşadıklarından, arada sırada 
 hayalperest psikopatların telefonlarını bağlamasına ses çıkarmazlardı. Bir muhabirin beş 
 dakikasını boşa harcamak affedilebilirdi. Ama başhaberi kaçırmak asla. 
 Esneyerek bilgisayarına baktı ve "Vatikan Şehri" anahtar kelimesini girdi. Papalık seçimini 
 takip eden dış muhabirin ismini gördüğünde kendi kendine güldü. BBC'nin daha sıradan 
 haberlere göndermek için önemsiz bir dedikodu gazetesinden getirttiği yeni bir muhabirdi. 
 Editör kadro onu açıkça en alt basamaktan başlatmıştı. 
 On saniyelik çekimi kaydedebilmek için bütün gece bekleyerek sıkıntıdan patlamış olmalıydı. 
 Bu tekdüzeliğin değişmesine büyük ihtimalle şükredecekti. 
 BBC yazı işleri editörü, muhabirin Vatikan Şehri'ndeki uydu numarasını yazdı. Ardından bir 
 başka sigara yakarak, arayan kişiye muhabirin numarasını verdi. 
 186 
   
 45 
 Papa'nın özel dairesini arşınlayan Vittoria, "İşe yaramayacak," dedi. 
 I Başım kaldırıp Camerlengo'ya baktı. "İsviçreli Muhafız Takımı elektronik paraziti 
 giderebilse bile, herhangi bir sinyal almaları için kutunun üstünde olmaları gerekir. Ve bu da 
 sadece kutu ulaşılabilir bir yerdeyse mümkün olur... başka engellerle kapatılmamışsa. Ya 
 sınırlarınız dahilinde metal bir kutunun içinde gömüldüyse? Ya da yukardaki metal 
 havalandırma kanalındaysa? İzini bulmamıza imkân yok. Veya İsviçreli Muhafızlardan 
 onlardan tarafa geçen varsa? Gerçek bir arama yapılacağını 
 kim söyleyebilir?" 
 Camerlengo tükenmiş gibi görünüyordu. "Ne öneriyorsunuz Bayan 
 Vetra?" 
 Vittoria telaşa düşmüştü. Belli değil mi? "Efendim, diğer tedbirleri acilen almanızı 
 öneriyorum. Tüm ümitsizliğe rağmen komutanın aramasının başarılı olmasını ümit edelim. 
 Ama aynı zamanda pencereden bir bakın. Şu insanları görüyor musunuz? Meydanın 
 karşısındaki binaları? Şu medya araçlarını?JTuristleri? Onlar da olasılıkla patlama menzili 
 içindeler. Şimdi harekete geçmelisiniz." 
 Camerlengo dalgınca başını salladı. 
 Vittoria kendini hayal kırıklığına uğramış gibi hissediyordu. Olivetti herkesi bolca vakit 
 olduğuna ikna etmişti. Ama Vittoria, Vatikan'ın müşkül durumu hakkındaki haberler sızarsa, 
 tüm alanın birkaç dakika içinde seyircilerle dolacağını biliyordu. Bunu bir kez İsviçre 
 Parlamento Bina- 
 187 
   
 sı'nın dışında görmüştü. Bombalı bir rehin alma olayı sırasında, neticeye şahit olmak için 
 binanın dışında binlerce insan birikmişti. Polisin tehlikede olduklarına yönelik uyarılarına 
 rağmen kalabalık yaklaştıkça yaklaşmıştı. İnsanlık felaketi kadar insanın merakını uyandıran 
 bir şey yoktu. 
 Vittoria, "Signore," dedi. "Babamı öldüren katil dışarda bir yerde. Vücudumdaki her hücre 
 buradan çıkıp onu yakalamak istiyor. Ama sizin dairenizde duruyorum... çünkü size karşı bir 
 sorumluluğum var. Size ve diğerlerine karşı. Beni duyuyor musunuz?" Camerlengo cevap 
 vermedi. 
 Vittoria kendi kalbinin hızla çarptığını duyabiliyordu. İsviçreli Muhafız lanet olası arayanın 
 yerini neden saptayamadı? Anahtar Illuminati suikastçısı. Karşımaddenin nerede olduğunu... 
 kardinallerin nerede olduğunu biliyor! Katili yakalarsak her şey hallolur.' 
 Vittoria akıl dengesini kaybettiğini hissediyordu. Bu yabancı sıkıntıyı çocukluğundan, 
 durumla başa çıkacak hiçbir malzemesi olmadığı çaresiz yetim yıllarından belli belirsiz 
 hatırlıyordu. Kendi kendine, malzemen var, dedi, her zaman malzemen olmuştur. Ama 
 faydası yoktu. Düşünceleri iradesi dışında gelişiyor, onu boğuyordu. Bir araştırmacı ve sorun 
 çözücüydü. Ama bu sorunun çözümü yoktu. Hangi veriye ihtiyacın var? Ne istiyorsun? Kendi 
 kendine derin nefes almasını söyledi ama hayatında ilk kez yapamadı. Nefes alamıyordu. 
 Langdon'ın başı ağrıyor, mantığın sınırlarını zorladığını hissediyordu. Vittoria ile 
 Camerlengo'ya baktı ama gözleri çirkin görüntülerle bu-lanıyordu: patlamalar, basının 
 üşüşmesi, dönüp duran kameralar, damgalanmış dört insan. 
 Şeytan... Lucifer... Işık getiren... İblis... 
 Şeytani görüntüleri zihninden uzaklaştırdı. Gerçeği kavrayarak, hesaplı terörizm diye hatırlattı 
 kendine. Planlanmış kaos. Bir zamanlar, muhafız kıtası simgebilimini araştırırken Radcliffe'te 
 verdiği semineri hatırladı. O zamandan beri böyle teröristler görmemişti. 
 Profesör, "Terörizmin tek bir amacı vardır," diye anlatmıştı. "Nedir bu?" 
 Öğrencilerden biri, "Masum insanları öldürmek," diye atılmıştı. "Yanlış. Ölüm terörizmin 
 sadece bir yan ürünüdür." 
 188 
   
 "Güç gösterisi mi?" 
 "Hayır. Daha zayıf bir ikna yolu yoktur." 
 "Terör yaratmak mı?" 
 "Kesinlikle. Oldukça basit, terörizmin amacı terör ve korku yaratmaktır. Korku iman 
 müessesesini sarsar. Düşmanı içten zayıflatır... topluluklarda kargaşaya sebep olur. Bunu 
 yazın. Terörizm intikam ifadesi değildir. Terörizm siyasi bir silahtır. Bir hükümetin 
 sarsılmazlık görüntüsünü sildiğinizde, insanların imanını da silersiniz." 
 İnanç kaybı... 
 Tüm yaşananlar bununla mı ilgili? Langdon dünyadaki Hıristiyanların kardinallerin köpekler 
 gibi katledildiğini gördüğünde nasıl tepki vereceğini merak etti. Bir rahibin imanı kencisini 
 Şeytan'ın kötülüklerinden koruyamıyorsa, geri kalanların ne kadar şansı olabilirdi? 
 Langdon'ın başı daha hızlı dönmeye başlamıştı... düşünceleri bir tür halat çekme yansı 
 yapıyorlardı. 
 İman insanı korumaz. İnsanı koruyan şeyler... tıp ve hava yastıklarıdır. Tanrı insanı korumaz. 
 İnsanı zekâsı korur. Aydınlanma. Müspet bilimlere inanın. Birisi suyun üstünde yürüyeli ne 
 kadar zaman oldu? Modern mucizeleri bilim gerçekleştirir... bilgisayarlar, aşılar, uzay 
 istasyonları... hatta ilahi yaradılış mucizesi. Hiçbir şeyden... laboratuvarda oluşan madde. 
 Tann'ya ihtiyaç duyan da kim?Hayır!Bilim Tann'dır. 
 Katilin sesi Langdon'ın zihninde yankılanıyordu. Gece yarısı... ölümün matematiksel işleyişi... 
 sacrifici vergini nell' altare di scienza. 
 Sonra aklında düşünceler, silah sesiyle kaçışan kalabalık misali dağıldı. 
 Robert Langdon ayağa kalktı. Sandalyesi arkaya devrilerek, mermer zemine çarptı. 
 Vittoria ile Camerlengo sıçradılar. 
 Langdon büyülenmiş bir halde, "Atlamışım," diye fısıldadı. "Gözümün önünde 
 duruyormuş..." 
 Vittoria, "Neyi atlamışsın?" diye sordu. 
 Langdon, rahibe döndü. "Peder, Vatikan Arşivleri'ne ulaşmak için üç yıl bu makama dilekçe 
 verdim. Yedi kez reddedildim." 
 "Bay Langdon üzgünüm ama bu tür şikâyetlerde bulunmanın zamanı değil." 
 |i 
 189 
   
 "Arşivlere derhal girmeliyim. Kayıp dört kardinal. Nerede öldürüleceklerini bulabilirim." 
 Vittoria, ona bakarken yanlış anladığına emindi. 
 Camerlengo münasebetsiz bir şakaya maruz kalmış gibi sıkıntılı görünüyordu. "Bu bilginin 
 bizim arşivlerimizde olduğuna inanmamı mı bekliyorsunuz?" 
 "Vaktinde bulacağıma söz veremem ama içeri girmeme izin verirseniz..." 
 "Bay Langdon, dört dakika sonra Şistine Şapeli'nde olmam gerekiyor. Arşivler Vatikan 
 Şehri'nin karşısında." 
 Langdon'ın samimiyetini fark eden Vittoria gözlerinin içine bakarak, "Sen ciddisin, değil mi?" 
 diye söze karıştı. 
 Langdon, "Şaka yapmanın sırası değil," dedi. 
 Vittoria, Camerlengp'ya dönerek, "Peder," dedi. "Eğer bu cinayetlerin nerede işleneceğini 
 öğrenmenin... bir yolu varsa, oraları kontrol altına alır ve..." 
 Camerlengo, "Ama arşivler mi?" diye ısrar etti. "Herhangi bir ipucu içermeleri nasıl mümkün 
 olabilir?" 
 Langdon, "Açıklamak, sahip olduğumuzdan daha fazla vakit alır," dedi. "Ama yanılmıyorsam, 
 bu bilgiyi Haşhaşin'i yakalamak için kullanabiliriz." 
 Camerlengo inanmak istermiş ama inanamıyormuş gibi bakıyordu. "O arşivde Hıristiyanlığın 
 en mukaddes elyazmaları yer alıyor. Benim bile görme şerefine nail olmadığım hazineler." 
 "Bunun farkındayım." 
 "Sadece kütüphane müdürüyle, Vatikan Kütüphanesi Heyeti'nin vereceği yazılı emirle içeri 
 girilebilir." 
 Langdon, "Veya," dedi. "Papalık emriyle. Kütüphane müdürünüzün bana gönderdiği her ret 
 mektubunda böyle yazıyordu." Camerlengo başını salladı. 
 Langdon, "Kaba olmak istemem," dedi. "Ama eğer yanılmıyorsam, papalık emri bu 
 makamdan çıkıyor. Bildiğim kadarıyla bu akşam bu yetki sizde. Şartlar göz önüne 
 alındığında..." 
 Camerlengo cüppesinden çıkardığı cep saatine baktı. "Bay Langdon, bu akşam, bu kiliseyi 
 kurtarmak için hayatımı vermeye hazırım." 
 190 
   
 Langdon, adamın gözlerinden gerçeği söylediğini anlayabiliyordu. 
 Camerlengo, "Bu belge," dedi. "Onun gerçekten burada olduğuna inanıyor musunuz? Ve dört 
 kilisenin yerini tespit etmemize yardımcı olacağına inanıyor musunuz?" 
 "İnanmasaydım, içeri girmek için sayısız talepte bulunmazdım. İtalya'ya gelmek öğretmen 
 maaşıyla geçinen biri için biraz lüks sayılır. Sahip olduğunuz belge eski bir..." 
 Camerlengo, "Lütfen," diye lafını kesti. "Beni bağışlayın. Aklım şu anda daha fazla ayrıntıyı 
 kavrayacak durumda değil. Gizli Arşivler'in yerini biliyor musunuz?" 
 Langdon birden heyecana kapıldı. "Santa Ana Kapısı'nın hemen arkasında." 
 "Etkileyici. Akademisyenlerin çoğu San Pietro Tahtı'mn0 arkasındaki gizli kapıdan gidildiğini 
 zanneder." 
 "Hayır. Orası Archivio della Reverenda di Fabbrica di S. Pietro. Ortak bir yanılgı." 
 "İçeriye giren herkese bir kütüphane okutmanı sürekli eşlik eder. Bu akşam kütüphane 
 okutmanları yok. Sınırsız yetki istiyorsunuz. Kardinallerimiz bile içeri yalnız giremezler." 
 "Hazinelerinize en yüce saygı ve ihtimamı göstereceğim. Kütüphane görevlileriniz orada 
 bulunduğuma dair hiçbir ize rastlayamayacaklar." 
 San Pietro'nun çanları çalmaya başlamıştı. Camerlengo cep saatine göz attı. "Gitmeliyim." Bir 
 an duraksadı ve başını kaldırıp Langdon'a baktı. "İsviçreli Muhafızlar'dan biri sizi arşivlerde 
 karşılayacak. Size güveniyorum Bay Langdon. Şimdi gidin." 
 Langdon'ın nutku tutulmuştu. 
 Genç rahip şimdi esrarengiz bir havaya bürünmüştü. Uzanarak Langdon'ın omzunu şaşırtıcı 
 bir kuvvetle sıktı. "Aradığınızı bulmanızı istiyorum. Ve bir an evvel bulun." 
 Bernini tarafından yapılan San Pietro Kilisesi'ndeki taht. 
 191 
   
 46 
 Gizli Vatikan Arşivi, Santa Ana Kapısı'ndan çıkılan tepedeki Borgia Avlusu'nun en 
 sonundaydı. 20.000 ciltten oluşuyordu ve aralarında, Le-onardo da Vinci'nin kayıp günlükleri 
 ve hatta yayınlanmamış İndiler gibi hazineler bulunduğu söyleniyordu. 
 Langdon, ona geçiş izni verileceğine inanmakta zorluk çekerek, ıssız Via della Fondamenta'da 
 güçlü adımlarla yürüyordu. Vittoria yanında, hiç zorlanmadan adımlarına ayak uyduruyordu. 
 Langdon, onun rüzgârda savrulan saçlarının badem kokusunu içine çekti. Düşüncelerinin 
 dağıldığını hissetti ve kendini geri çekti. 
 Vittoria, "Bana ne aradığımızı söyleyecek misin?" dedi. 
 "Galileo adında birinin yazdığı küçük bir kitabı." 
 Sesi şaşırmış gibiydi. "Sen boş işlerle uğraşmazsın. Kitapta ne var?" 
 "İl segno denilen bir şeyle ilgili olmalı." 
 "İşaret mi?" 
 "İşaret, ipucu, parola... nasıl tercüme ettiğine bağlı." 
 "Neyin işareti?" 
 Langdon yürümeye devam etti. "Gizli bir yerin. Galileo'nun Illumi-nati'sinin kendilerini 
 Vatikan'dan koruması gerekiyordu, bu yüzden Ro-ma'da son derece gizli bir Illuminati 
 toplantı yeri kurdular. Buraya, Aydınlanma Kilisesi dediler." 
 "Bir Satanist barınağına, kilise demeleri oldukça çarpıcı." 
 192 
   
 Langdon başını iki yana salladı. "Galileo'nun Illuminati'si asla Satanist değildi. Onlar, 
 aydınlanmaya saygı gösteren bilim adamlarıydı. Toplantı yerleri, sadece güvenli bir şekilde 
 bir araya gelebilecekleri ve Vatikan tarafından yasaklanan konuları tartışabilecekleri bir yerdi. 
 Gizli barınağın var olduğunu bildiğimiz halde, şimdiye kadar yerini kimse bulamadı." 
 "Görünüşe bakılırsa, Illuminati sır tutmasını biliyormuş." 
 "Kesinlikle. Aslında, kardeşliğin dışından kimseye saklanma yerlerini açıklamadılar. Bu 
 gizlilik onları korudu, ama yeni üyeler almak söz konusu olduğunda bir sorun yarattı." 
 Vittoria aklı ve adımları mükemmel bir şekilde ona ayak uydururken, "Reklam yapmasalardı, 
 büyüyemezlerdi," dedi. 
 "Kesinlikle. Galileo kardeşliğinin haberi 1630'larda yayılmaya başladı ve tüm dünyadan bilim 
 adamları Illuminati'ye katılma ümidiyle, Ro-ma'ya gizli haclar yaptılar... Galileo'nun 
 teleskobundan bakmak ve üstadın fikirlerini dinlemek için bir şans elde etme hevesiyle. Fakat, 
 Illumina-ti'nin gizliliği nedeniyle, Roma'ya ulaşan bilim adamları toplantılara katılmak için 
 nereye gideceklerini ya da güvenli bir şekilde kiminle konuşabileceklerini maalesef asla 
 öğrenemediler. Illuminati yeni kanlar arıyordu, ama yerlerini açıklayarak, gizliliklerini riske 
 atmayı göze alamadılar." 
 Vittoria kaşlarını çattı. "Kulağa, bir situazione senza soluzionei') gibi 
 geliyor." 
 "Kesinlikle. Bizim deyişimizle, bir tuzak." 
 "Peki, ne yaptılar?" 
 "Onlar bilim adamlarıydı. Sorunu incelediler ve bir çözüm buldular. Aslında, parlak bir 
 çözüm. Illuminati, bilim adamlarına sığınaklarını tarif eden usta işi bir harita yaptı." 
 Vittoria aniden şüphelenmiş ve yavaşlamış gibi görünüyordu. "Harita mı? Çok ihmalkâr bir 
 davranış. Eğer bir kopyası, yanlış ellere geçseydi..." —- 
 Langdon, "Geçemezdi," dedi. "Hiçbir yerde bir kopya yoktu. Kâğıdın üzerine sığabilecek bir 
 harita değildi. Çok büyüktü. Şehrin içinde çeşitli yol gösterici işaretler vardı." 
 1-1 Çözümsüz durum. 
 193 
 F:13 
  1 
 Vittoria daha da yavaşlamıştı. "Kaldırımlara çizilmiş oklar gibi mi?" 
 "Bir anlamda, evet, ama çok daha gizli. Harita, şehrin içinde umumi yerlere yerleştirilmiş, 
 dikkatle gizlenmiş sembolik işaret dizilerinden olu-şuyordu. Bir işaret sonrakine... bir sonraki 
 bir sonrakine götürüyordu... eninde sonunda Illuminati barınağına giden... bir yoldu." 
 Vittoria yan gözle ona baktı. "Kulağa hazine avı gibi geliyor." 
 Langdon kıkırdadı. "Bir bakıma öyle. Illuminati, işaret serisine 'Aydınlanma Yolu' diyordu ve 
 kardeşliğe katılmak isteyen herkes yolu sonuna kadar izlemek zorundaydı. Bu, bir tür 
 sınavdı." 
 Vittoria, "Ama, eğer Vatikan, Illuminati'yi bulmak isteseydi," diye itiraz etti. "İşaretleri 
 izleyemez miydi?" 
 "Hayır. Patika gizliydi. Öyle bir şekilde yapılmış bir bulmacaydı ki, sadece belirli kişiler 
 işaretleri izleyebilir ve Illuminati kilisesinin gizlendiği yeri bulabilirdi. Illuminati, onu, sadece 
 bir güvenlik mesajı olarak değil, aynı zamanda, sadece parlak bilim adamlarının kapılarına 
 ulaşmasını garantileyen bir eleme süreci olarak işleyen, bir tür üyeliğe kabul töreni olarak 
 planlamıştı." 
 "Anlamıyorum. 1600'lerde papazlar, dünyanın en eğitimli adamla-nndandı. Eğer bu işaretler 
 umumi yerlerdeyse, Vatikan'ın kesinlikle onları çözebilecek üyeleri vardı." 
 Langdon, "Tabi ki," dedi. "Eğer işaretlerden haberleri olsaydı. Ama, yoktu. Ve onları hiç fark 
 etmediler, çünkü Illuminati onları öyle bir şekilde tasarlamıştı ki, papazlar asla ne 
 olduklarından şüphe etmediler. Sim-gebilimde gerçeği gizleme olarak bilmen bir metot 
 kullandılar." 
 "Kamuflaj." 
 Langdon etkilenmişti. "Terimi biliyorsun." 
 "Dissimulazione" dedi. "Doğanın en iyi savunması. Deniz yosunu içinde dikey bir şekilde 
 yüzen çulluk balığını ayırt etmeyi dene." 
 Langdon, "Peki," dedi. "Illuminati, aynı kavramı kullandı. Eski Ro-ma'nm zemininde 
 kaybolan işaretler yarattılar. Ambigramlar ya da bilimsel semboller kullanamazlardı, çünkü 
 çok fazla dikkat çekerdi, bu yüzden bir Illuminati ressamı çağırdılar -ambigramik 
 'Illuminati'yi sembollerini yaratan aynı isimsiz deha- ve onu dört heykel yapmakla 
 görevlendirdiler." 
 "Illuminati heykelleri mi?" 
 I- 
 194 [İ 
   
 "Evet, iki katı kuralı olan heykeller. Birincisi, heykeller Roma'daki diğer sanat eserlerine 
 benzemeliydi... Vatikan'ın asla Illuminati'ye ait olduğundan şüphelenmeyeceği sanat eserleri." 
 "Dini sanat." 
 Langdon hafif bir heyecan hissederek, başını salladı, şimdi daha hızlı konuşuyordu. "Ve ikinci 
 kural şuydu, dört heykelin de çok belirgin temaları olmalıydı. Her parça, bilimin dört 
 öğesinden birine incelikli bir övgü 
 olmalıydı." 
 Vittoria, "Dört öğe mi?" dedi. "Yüzden fazla var." 
 Langdon, "1600'lerde yoktu," diye ona hatırlattı. "Eski simyacılar bütün kainatın dört 
 maddeden oluştuğuna inanıyordu: Toprak, Hava, Ateş 
 ve Su." 
 Langdon ilk haçın dört öğenin en yaygın sembolü olduğunu biliyordu... Toprak, Hava, Ateş 
 ve Su'yu temsil eden dört kol. Fakat, bundan başka, tarih boyunca, Toprak, Hava, Ateş ve 
 Su'yun düzinelerce sembolik oluşumu vardı... Pisagor yaşam döngüleri, Çin Hong-Fan'ı, 
 Jungcu erkek ve kadın ilkeleri, Zodyak açıları, Müslümanlar bile dört eski öğeye saygı 
 göstermişlerdi... İslamda ise bunlar, "kareler, bulutlar, şimşek ve dalgalar," olarak bilinirdi. 
 Fakat, Langdon'ın tüylerini diken diken eden daha modern bir kullanış biçimi vardı. 
 Masonların Mutlak Üyeliğe Kabulü'nün dört mistik derecesi: Toprak, Hava, Ateş ve Su. 
 Vittoria şaşırmış gibi görünüyordu. "Yani, bu Illuminati ressamı, dini görünen dört sanat eseri 
 yaptı, ama bunlar aslında Toprak, Hava, Ateş ve 
 Su'ya övgülerdi." 
 Langdon hızla arşivlere doğru giden Via Sentinel'e dönerken, "Kesinlikle," dedi. "Parçalar, 
 tüm Roma'daki dini sanat eserleriyle harmanlandı. Sanat eserlerini isimsiz olarakrbelirli 
 kiliselere bağışlamak ve sonra onların politik nüfuzlarını kullanmak, kardeşliğin bu dört eseri 
 dikkatle seçilmiş kiliselere yerleştirilmesini kolaylaştırdı. Tabi ki, her parça bir işaretti... 
 incelikle bir sonraki işareti gösteriyordu... bir sonraki işaretin beklediği yeri. Dini sanat 
 görüntüsünde bir ipucu yolu vazifesi görüyordu. Eğer bir Illuminati adayı ilk kiliseyi ve 
 Toprak işaretini bulursa, bunu Hava'ya... sonra Ateş'e... sonra Su'ya... en sonunda da 
 Illuminati Kili-se'sine kadar izleyebilirdi." 
 195 
   
 Vittoria'nın gittikçe daha çok kafası karışıyordu. "Bunun Illuminati suikastçısını yakalamakla 
 bir ilgisi mi var?" 
 Langdon kozunu oynamış gibi gülümsedi. "Oh, evet. Illuminati bu dört kiliseye çok özel bir 
 isim verdi. Bilim Mihrapları." 
 Vittoria kaşlarını çattı. "Üzgünüm, bu benim için hiçbir..." Sözünü kesti. "L'altare di scienza?" 
 diye bağırdı. "Illuminati suikastçısı. Kardinallerin bilim mihraplarında bakir kurbanlar 
 olacaklarını haber vermişti!" 
 Langdon, ona gülümsedi. "Dört kardinal. Dört kilise. Dört bilim mihrabı." 
 Vittoria sersemlemiş görünüyordu. "Kardinallerin kurban edileceği dört kilisenin, eski 
 Aydınlanma Yolu'nu belirleyen aynı dört kilise olduğunu mu söylüyorsun?" 
 "Sanırım, evet." 
 "Ama katil bize neden bu ipucunu versin ki?" 
 Langdon, "Neden vermesin?" diye karşılık verdi. "Bu heykelleri çok az tarihçi biliyor. Çok 
 daha azı var olduklarına inanıyor. Ve yüzyıllardır bu heykellerin yerleri bir sır olarak kalmış. 
 Hiç şüphesiz, Illuminati, bunun beş saat daha sır kalacağından emindi. Ayrıca, Illuminati'nin 
 artık Aydınlanma Yolu'na ihtiyacı yok. Gizli barınak, büyük ihtimalle uzun süre önce ortadan 
 kalktı. Modern bir dünyada yaşıyorlar. Bankaların yönetim kurulu toplantı odalarında, 
 kulüplerde, özel golf kurslarında toplanıyorlar. Bu akşam sırlarını açıklamak istiyorlar. Bu, 
 onların anı. Görkemli açılışları." 
 Langdon, Illuminati açılışının, onun henüz bahsetmediği bir şeyle özel bir simetri 
 oluşturmasından korkuyordu. Dört mühür. Katil her kardinalin farklı bir sembolle 
 dağlanacağına ant içmişti. Katil, eski efsanelerin doğru olduğunun kanıtı, demişti. Dört 
 ambigramatik damga efsanesi. Illuminati'nin kendisi kadar eskiydi: Toprak, Hava, Ateş, Su... 
 dört kelime mükemmel bir simetriyle yapılmıştı. Tıpkı, Illuminati kelimesi gibi. Her kardinal, 
 bilimin eski öğelerinden biriyle dağlanacaktı. Dört damganın, İtalyanca yerine İngilizce 
 olduğu söylentisi, tarihçiler arasında bir tartışma konusu olarak kaldı. İngilizce onların 
 anadillerinden rasgele bir sapmaydı... ve Illuminati hiçbir şeyi rasgele yapmazdı. 
 Langdon arşiv binasının önündeki tuğla yola döndü. Korkunç görüntüler, zihninde 
 canlanıyordu. Ayrıntılı Illuminati gizli planı, sabırlı ihtişamını 
 196 
   
 açığa vurmaya başlıyordu. Kardeşlik, korkusuzca yeniden ortaya çıkmak, ayağa kalkmak, gün 
 ışığında amaçları uğruna mücadele vermek için yeterli nüfuzu ve gücü toplayarak, mümkün 
 olduğu kadar uzun süre sessiz kalmaya ant içmişti. Illuminati, artık saklanmıyordu. Güçlerini 
 sergiliyor, suikastçı efsanelerini doğruluyorlardı. Bu gece, global tanıtım gösterisiydi. 
 Vittoria, "Korumamız geliyor," dedi. Langdon başını kaldırıp, yan taraftaki çim kaplı alandan 
 ön kapıya doğru aceleyle yürüyen İsviçreli Muhafız'a 
 baktı. 
 Muhafız onları görünce, durdu. Sanki, halüsinasyon gördüğünü düşünüyormuş gibi onlara 
 bakıyordu. Tek bir kelime etmeden, başka tarafa yöneldi ve telsiz telefonunu çıkardı. 
 Görünüşe bakılırsa, ondan istenilen şeye inanamıyordu, koruma telefonun diğer ucundaki 
 kişiyle aceleyle konuşuyordu. Langdon karşı taraftan gelen kızgın bağırışı anlayamıyordu, 
 ama mesajı çok açıktı. Koruma durgunlaştı, telsiz telefonu kaldırdı ve dönüp hoşnutsuzlukla 
 onlara baktı. 
 Koruma onları binanın içine götürürken, tek bir kelime konuşulmadı. Dört çelik kapıdan, iki 
 geçme anahtarlı kapıdan, bir merdiven boşluğundan geçip şifreli iki küçük klavyesi olan bir 
 salona girdiler. İleri teknoloji elektronik kapı dizilerinden geçerek, geniş, meşe bir çift kanatlı 
 kapının dışındaki uzun koridorun sonuna vardılar. Koruma durup tekrar onlara baktı ve 
 söylenerek, duvardaki metal kutuya doğru yürüdü. Kutunun kilidini açtı, içine uzandı ve bir 
 kod tuşladı. Önlerindeki kapılar vızıldadı ve sabit kilit dili açıldı. 
 Koruma, ilk kez konuşarak, onlara döndü. "Arşivler bu kapının ardında. Size buraya kadar 
 eşlik etmem ve başka bir iş hakkında talimat almam için geri dönmem emredildi." 
 Vittoria, "Gidiyor musunuz?" diye sordu. 
 "İsviçreli Muhafızlar'm Gizli Arşivler'e girme izni yok. Komutanım, doğrudan 
 Camerlengo'dan emir aldığı için burada bulunuyorsunuz." "Ama dısan nasıl çıkacağız?" 
 * 
 'Tekyönlü güvenlik. Zorluk çekmeyeceksiniz." Tüm konuşma bu kadardı, koruma topukları 
 üzerinde döndü ve koridorda ilerledi. 
 Vittoria birtakım yorumlarda bulundu, ama Langdon duymadı. Dikkatini önünde duran ikiz 
 kapıya yöneltmişti, ardında ne gibi sırların olduğunu merak ediyordu. 
 197 
   
 47 
 Camerlengo Carlo Ventresca, az zamanı olduğunu bildiği halde, yavaş yavaş yürüyordu. 
 Açılış duasını yapmadan önce düşüncelerini toparlamak için yalnız kalmaya ihtiyacı vardı. 
 Çok fazla şey oluyordu. Kuzey Kanadı'nda tek basma yürürken, son on beş günün 
 mücadelesinin ağırlığını kemiklerinde hissediyordu. 
 Kutsal görevlerini harfi harfine uygulamıştı. 
 Vatikan geleneklerine göre, Papa'nın ölümünden sonra Camerlengo, parmaklarını Papa'nın 
 şahdamanna yerleştirip nefesini dinleyerek ve sonra Papa'nın ismini üç kez söyleyerek, 
 vadesinin dolduğunu şahsen doğrulamıştı. Kanuna göre, otopsi yapılmıyordu. Sonra, Papa'nın 
 yatak odasını mühürlemiş, papalığa ait balıkçı yüzüğünü yok etmiş, kurşun mühürler yapmak 
 için kullanılan kalıbı parçalamış ve cenaze törenini düzenlemişti. Bunlar yapıldıktan sonra, 
 kardinaller toplantısı hazırlıklarına başlamıştı. 
 Kardinaller toplantısı, diye düşündü. Son engel. Hıristiyan alemindeki en eski geleneklerden 
 biriydi. Günümüzde, kardinaller toplantısının sonucu, genellikle başlamadan önce bilindiği 
 için yöntemin modası geçmiş olduğu söyleniyordu; seçimden çok, bir gösteriydi. Fakat, 
 Camerlengo, bunun sadece bilgi eksikliğinden kaynaklandığını biliyordu. Kardinaller 
 toplantısı, bir seçim değildi. Bu, eski ve mistik bir güç transferiydi. Ebedi bir gelenekti... 
 gizlilik, katlanmış kâğıt parçalan, oy pusulalarının yakılışı, eski kimyasalların karışımı, 
 duman işaretleri. 
 198 
   
 Cam*rlengo, XIII. Gregory Revakları'ndan yaklaşırken, Cardinal Mortati'nin paniğe kapılıp 
 kapılmadığını merak etti. Mortati, elbette pre-feriti'nin kaybolduğunu fark etmişti. Onlar 
 olmadan, oylama bütün gece devam edebilirdi. Camerlengo, Mortati'nin Büyük Seçmen 
 olarak atanması iyi bir tercihti, diye kendi kendini inandırdı. Özgür düşünceli bir adamdı ve 
 aklından geçenleri söyleyebiliyordu. Bu gece, kardinaller toplantısının bir lidere her 
 zamankinden daha çok ihtiyacı olacaktı. 
 Camerlengo, Papalık Merdivenleri'nin en üstüne çıktığında, hayatının uçurumunda 
 duruyormuş gibi hissetti. Buradan bile, aşağıdaki Şistine Şapeli'nden gelen faaliyet 
 gürültülerini -165 kardinalin endişeli konuşmalarını- duyabiliyordu. 
 YiL altmış bir kardinal, diye düzeltti. 
 Bir an için Camerlengo, cehenneme doğru dikine düştüğünü, insanların bağırdığını, alevlerin 
 onu yuttuğunu, gökyüzünden taş ve kan yağdığını düşledi. 
 Ve sonra derin bir sessizlik. 
 Çocuk uyandığında, cennetteydi. Etrafındaki her şey beyazdı. Işık, göz kamaştırıcı ve 
 berraktı. Bazıları, on yaşında bir çocuğun cenneti anlayamayacağını söylese de, genç Carlo 
 Ventresca cenneti çok iyi anlıyordu. Şu anda cennetteydi. Başka nerede olacaktı? 
 Yeryüzündeki kısa ömründe, Tanrı'nın haşmetini hissetmişti... gürültülü borulu orglar, yüksek 
 kubbeler, şarkıda yükselen sesler, vitray, parıldayan bronz ve altın. Carlo'nun annesi, Maria, 
 onu her gün ekmek ve şarap ayinine götürüyordu. Kilise, 
 Carlo'nun eviydi. 
 Carlo, "Neden her gün Kudas'a geliyoruz?" diye sordu, aslında hiç 
 de umurunda değildi. 
 Annesi, "Çünkü Tanrı'ya geleceğime söz verdim," diye cevapladı. "Ve Tanrı'ya verilen söz, 
 sözlerin en önemlisidir. Tanrı'ya verdiğin sözden asla dönme." 
 Carlo, Tanrı'ya verdiği sözden asla dönmeyeceğine annesine söz verdi. Annesini dünyadaki 
 her şeyden daha çok seviyordu. Annesi, onun kutsal meleğiydi. Annesi bundan hiç 
 hoşlanmasa da bazen ona, Maria be-nedetta -Kutsal Meryem- diyordu. Annesi dua ederken 
 yanında diz çökerek, teninin tatlı kokusunu içine çekiyor ve tespih çekerken çıkardığı mı- 
 199 
  I 
 nltıları dinliyordu. Yüce Meryem, Tanrı'nın Annesi... biz günahkârlar içifA dua et... şimdi ve 
 ölüm saatimizde. j 
 Babasının o doğmadan önce öldüğünü bilen Carlo, "Babam nere-de?" diye sorardı. 
 Annesi her zaman, "Artık, senin baban Tanrı," diye cevap verirdi. "Sen kilisenin çocuğusun." 
 Carlo bundan hoşlanırdı. 
 Annesi, "Ne zaman korkarsan," derdi. "Artık babanın Tanrı olduğunu hatırla. Seni gözetecek 
 ve sonsuza dek koruyacak. Tanrı'nın senin için büyük planları var, Carlo." Çocuk, onun haklı 
 olduğunu biliyordu. Şimdiden, Tanrı'yi iliklerinde hissediyordu. 
 Kan... 
 Gökyüzünden yağan kan! 
 Sessizlik. Sonra cennet. 
 Onun cenneti. Carlo, göz kamaştırıcı ışıklar söndüğünde, aslında Santa Clara Hastanesi'ndeki 
 Yoğun Bakım Ünitesi'nde olduğunu öğrendi. Carlo, annesiyle birlikte katıldığı Kudas'm 
 yapıldığı şapele teröristlerin attığı bombadan sağ kurtulan tek kişiydi. Carlo'nun annesi dahil, 
 otuz yedi kişi ölmüştü. Gazeteler, Carlo'nun kurtuluşundan AzizFrancis Mucizesi olarak söz 
 etmişlerdi. Carlo bilinmeyen bir nedenden ötürü, patlamadan sadece saniyeler önce, annesinin 
 yanından ayrılmış ve Aziz Francis'in hikâyesini anlatan bir goblene bakmak için korumalı bir 
 nişin içine girmişti. 
 Beni oraya Tann çağırdı, diye karar verdi. Beni kurtarmak istedi. 
 Carlo acıdan sayıklıyordu. Kilisenin sırasına diz çökmüş, ona öpücük gönderen annesini hâlâ 
 görebiliyordu, sonra sarsıcı bir gürültüyle, hoş kokulu teni ondan ayrılıyordu. Hâlâ insanlığın 
 kötülüğünü yaşıyordu. Kan, aşağı doğru yağıyordu. Annesinin kanı! Kutsal Meryem'in! 
 Annesi ona, Tanrı seni sonsuza dek gözetecek ve koruyacak, demişti. 
 Ama, Tanrı şimdi neredeydi! 
 Sonra, sanki annesinin inancının sözlü bir göstergesi gibi, bir papaz hastaneye gelmişti. Bu, 
 bir piskopostu. Carlo için dua etti. Aziz Francis Mucizesi. Carlo iyileştiğinde, piskopos onu, 
 başkanlık ettiği katedrale bağlı küçük bir manastıra yerleştirdi. Carlo, keşişlerle birlikte yaşadı 
 ve ders verdi. Hatta, yeni koruyucusunun papaz yardımcısı oldu. Piskopos, 
 200 
   
 Carlo'nun devlet okuluna girmesini önerdi ama Carlo reddetti. Yeni evinden daha fazla 
 memnun olamazdı. Artık gerçekten Tanrı'nın evinde 
 yaşadığını biliyordu. 
 Carlo her gece annesi için dua etti. 
 Tanrı 'nın beni kurtarmasının bir sebebi vardı, diye düşünüyordu. 5ebep 
 ne? 
 Carlo on altı yaşına geldiğinde, İtalyan kanunlarına göre iki yıl yedek subaylık eğitimi alması 
 gerekiyordu. Piskopos, Carlo'ya eğer İlahiyat Fakültesi'ne girerse, bu görevden muaf 
 tutulacağını söyledi. Carlo, papaza İlahiyat Fakültesi'ne girmeyi planladığını ama önce 
 kötülüğü anlaması gerektiğini söyledi. 
 Piskopos anlamadı. 
 Carlo eğer hayatını kilisede kötülükle savaşarak geçirecekse, önce onu anlaması gerektiğini 
 söyledi. Kötülüğü anlamak için ordudan daha iyi bir yer düşünemiyordu. Ordu, silah ve 
 bomba kullanıyordu. Kutsal annemi bir bomba öldürdü! 
 Piskopos, onu bu fikrinden caydırmaya çalıştı, ama Carlo kararını 
 vermişti. 
 Piskopos, "Dikkatli ol, evladım," elemişti. "Ve geri döndüğünde kilisenin seni beklediğini 
 unutma." 
 Carlo'nun iki yıllık askerlik hizmeti korkunçtu. Carlo'nun gençliği, sessizlik ve düşünceyle 
 geçmişti. Ama, orduda düşünmek için sessizlik yoktu. Sonsuz bir gürültü vardı. Her yerde 
 kocaman makineler vardı. Bir an bile huzur yoktu. Askerler haftada bir gün kışlalarda Kudas'a 
 gitseler de, Carlo asker arkadaşlarının hiçbirinde Tanrı'nın varlığını hissedeme-mişti. Akılları, 
 Tanrı'yı anlayamayacak kadar karışıktı. 
 Carlo yeni hayatından nefret ediyordu ve eve dönmek istiyordu. Ama, sonuna kadar gitmeye 
 kararlıydı. Henüz, kötülüğü anlamamıştı. Silah kullanmayı reddetti, bu yüzden ordu ona tıbbi 
 helikopter kullanmayı öğretti. Carlo sesten ve gürültüden nefret ediyordu, ama en azından bu 
 onun gökyüzünde uçmasını ve cennetteki annesine daha yakın olmasını sağlıyordu. Pilotluk 
 eğitiminin paraşütle atlamayı da içerdiğini öğrendiğinde, Carlo korkmuştu. Ama, başka 
 seçeneği yoktu. Tanrı beni korur, diye düşündü. 
 201 
   
 Carlo'nun ilk paraşüt atlayışı, hayatındaki en keyifli fiziksel deneyimdi. Tanrı'yla uçmak 
 gibiydi. Carlo'ya yetmiyordu... sessizlik... süzü-lüş... yeryüzünün üstünde beyaz bulutlar 
 arasında annesinin yüzünü görmek. Tann'nın senin için planları var Carlo. Carlo askerden 
 döndükten sonra İlahiyat Fakültesi'ne girmişti. 
 Bu yirmi üç yıl önceydi. 
 Şimdi ise Camerlengo Carlo Ventresca Papalık Merdivenleri'nden inerken, onu bu olağanüstü 
 dönüm noktasına getiren olaylar zincirini anlamaya çalışıyordu. 
 Tüm korkuları geride bırak, dedi kendine. Ve bu aksamı Tanrı'ya ada. 
 Artık Şistine Şapeli'nin dört İsviçreli Muhafız tarafından beklenen bronz kapısını 
 görebiliyordu. Muhafızlar sürgüyü çekerek, kapıyı açtılar. İçerideki tüm başlar döndü. 
 Camerlengo önündeki siyah cüppelere ve kırmızı kuşaklara baktı. Tann'nın onun için yaptığı 
 planı anladı. Kilisenin kaderi onun elindeydi. 
 Camerlengo istavroz çıkartarak eşikten adımını attı. 
 202 
   
 48 
 BBC Muhabiri Gunther Glick, San Pietro Meydanı'mn doğu ucundaki BBC yayın istasyonu 
 karavanında oturmuş terlerken, kendisine görevi veren editöre küfrediyordu. Glick'in aylık ilk 
 haberi en büyük övgüleri -zengin, ustaca, güvenilir- aldığı halde, şimdi Vatikan Şehri'nde 
 "Papa nöbeti" tutuyordu. Kendine, BBC için haber yapmanın, British Tattler için asparagas 
 haber uydurmaktan çok daha fazla saygınlık kazandırdığını hatırlattı. Ama yine de onun 
 habercilikten anladığı bu değildi. 
 Glick'in görevi basitti. Onur kıracak kadar basitti. Bir grup yaşlı hıyarın gelecek hıyar başını 
 seçmelerini bekleyecek, sonra da dışarı çıkıp arka plandaki Vatikan'ın önünde on beş 
 saniyelik "canlı" yayın kaydını yapacaktı. 
 Muhteşem. 
 Glick, BBC'nin hâlâ bu değersiz olayı çekmek için muhabirlerini dışarı gönderdiğine 
 inanmıyordu. Bu akşam Amerikan kanallan burada görünmüyorlar. Elbette hayır! Çünkü 
 adamlar bu işin doğrusunu yapıyorlardı. CNN'i seyrediyor, özetini çıkartıyor, sonra da kendi 
 "canlı" haberlerini mavi bir ekran önünde çekerek, gerçek görüntülü filmin üstüne 
 bindiriyorlardı. Hatta MSNBC, stüdyonun içinde rüzgâr ve yağmur makineleri kullanarak 
 çekime gerçeklik katıyorlardı. Seyirciler artık gerçeği değil; eğlenceyi istiyorlardı. 
 Glick ön camdan dışarı bakınca morali daha da bozuldu. Önünde yükselen görkemli Vatikan 
 Şehri, aklına koyunca insanın neleri başarabileceğini hatırlatıyordu. 
 203 
   
 Yüksek sesle, "Ben hayatımda neyi başardım?" diye düşündü. "Hiçbir şey." 
 Arkasından gelen bir kadın sesi, "Öyleyse vazgeç," dedi. 
 Glick yerinde sıçradı. Yalnız olmadığını neredeyse unutmuştu. Kameramanı Chinita 
 Macri'nin oturduğu arka koltuğa döndü. Kadın sessizce gözlüklerini parlatıyordu. Daima 
 gözlüklerini parlatırdı. Chinita Afrika-Amerikalı terimini tercih etse de, siyahiydi, biraz 
 topluydu ve cin gibi akıllıydı. Aynca bunu unutmanıza asla izin vermezdi. Garip bir kadındı, 
 ama Glick, ondan hoşlanıyordu. Ve elbette Glick, onun arkadaşlığından faydalanabilirdi. 
 Chinita, "Sorun nedir Gunth?" diye sordu. 
 "Burada ne yapıyoruz?" 
 Gözlüklerini parlatmaya devam etti. "Heyecanlı bir olaya tanıklık ediyoruz." 
 ; % 
 "Yaşlı adamların karanlık bir yere kilitlenmeleri heyecanlı mı?" !S 
 "Cehenneme gideceğini biliyorsun, değil mi?" :| 
 "Zaten oradayım." ;!| 
 "Anlatsana." Annesi gibi konuşuyordu. '* 
 "Ardımda bir iz bırakmak istiyorum." 
 "British Tattler'a yazdın." 
 "Evet, ama ses getirecek bir şey değildi." 
 "Ah hadi yapma, kraliçenin uzaylılarla olan gizli seks hayatıyla ilgili çığır açıcı bir makale 
 yazdığını duydum." 
 "Teşekkürler." 
 "Baksana işler düzeliyor. Bu akşam ilk on beş saniyelik televizyon tarihini yazacaksın." 
 Glick homurdandı. Haber spikerini şimdiden duyabiliyordu. "Teşekkürler Gunther, harika bir 
 haberdi." Ardından haber spikeri gözlerini devirecek ve hava durumuna geçecekti. "Haber 
 spikerliğini denemeliydim." 
 Macri kahkaha attı. "Hiç deneyimin olmadan mı? Ve bu sakalla mı? Unut gitsin." 
 Glick parmaklarını çenesindeki kızılımsı tüylerin arasında gezdirdi. "Beni daha zeki 
 gösterdiğini düşünüyorum." 
 204 
   
 Karavamn mobil telefonu çalarak, Glick'i bir başka hayal kmkhgrn-dan kuTI BU. üstlenerek, 
 "Be,* de eduOrler arryordur, dedr. %em bir cani. çekim istiyor olabilirler mi sence? 
 ¦Bu hikâye için mi?" Marci güldü. "Hayal kurmaya devam et. 
 «kSfona çtkarabildiği en ,yi haber spikeri sesryle cevap verd,. 
 «C£^V^£*. ~rdu. "Orkkade dinteyin," 
 dedi. "Hayatınızı değiştirmek üzereyim. 
 205 
   
 49 
 Langdon ile Vittoria, Gizli Arşivler'in özel odasına açılan çift kanatlı kapının önünde 
 duruyorlardı. Kemer altının, mermer zemin üstündeki duvardan duvara halıları, tavandaki 
 çocuk meleklerin yanından aşağı bakan kablosuz güvenlik kameralarıyla uyumsuz bir dekoru 
 vardı. Langdon buna Steril Rönesans diyerek yeni bir ad verdi. Kemerli girişin yanında küçük 
 bronz bir tabela asılıydı. 
 VATİKAN ARŞİVİ Küratör, Padre Jaqui Tomaso 
 Peder Jaqui Tomaso. Langdon kütüphane müdürünün ismini, evdeki masasının üstünde duran 
 ret mektuplarından hatırlıyordu. Sevgili Bay Langdon üzülerek yazmakta olduğum bu ret 
 mektubu... 
 Üzülmek. Yalan. Jaqui Tomaso'nun devri başladığından beri Langdon, Gizli Vatikan 
 Arşivleri'ne girebilen ve Katolik olmayan tek bir Amerikalıya rastlamamıştı. Tarihçiler ona il 
 guardiâno diyorlardı. Jaqui Tomaso yeryüzündeki en sert kütüphane müdürüydü. 
 Langdon kapıları iterek açıp özel odanın kemerli kapısından içeri adımını atarken, Peder 
 Jaqui'yi askeri üniforması, başında kaskı ve elinde bazukayla beklerken göreceğini tahmin 
 ediyordu. Ama içerisi boştu 
 Sessizlik. Yumuşak bir ışık. 
 Archivio Vuticano. Hayatı boyunca kurduğu düşlerden biri. I 
 î. I 206 $ 
   
 Langdon kutsal odayı gördüğünde, ilk tepkisi utanmak oldu. Ne kadar saf bir romantik 
 olduğunu anladı. Bu odayla ilgili yıllar boyunca kurduğu hayaller daha asılsız olamazdı. 
 Eskimiş ciltlerle dolu tozlu raflar, mum ışığında ve vitray camlardan giren ışıkta arşiv 
 çalışmaları yapan rahipler, yazmaları inceleyen keşişler hayal etmişti. Alakası yoktu. 
 Oda ilk bakışta, birisinin içeriye bir düzine duvar tenisi kortu yerleştirdiği, karanlık bir 
 havaalanı hangarını andırıyordu. Elbette Langdon cam duvarların içinde ne olduğunu 
 biliyordu. Bunları gördüğüne şaşır-mamıştı; ısı ve rutubet eski tirşelerle parşömenleri 
 aşındırıyordu. Bunun gibi sımsıkı kapalı kasalar -havadaki nemi ve doğal asitleri dışarıda 
 tutan, hava geçirmez odacıklar- uygun biçimde saklamak için şartıydı. Langdon pek çok kez 
 hava geçirmez kasalarda bulunmuştu, ama onun için her seferinde huzursuzluk verici bir 
 deneyim oluyordu... oksijenin gözetmen kütüphaneci tarafından ayarlandığı, hava geçirmez 
 bir kutuya girmekle ilgili bir rahatsızlığı vardı. 
 Her bölmenin sonundaki zayıf ışıkla aydınlatılmış kasalar karanlık, hatta korkutucuydu. 
 Langdon her bir bölmenin karanlığında hayalet devler gibi görünen üst üste yığılmış kitap 
 dizilerinin tarihle dolu olduğunu hissetti. Bu muazzam bir koleksiyondu. 
 Vittoria da büyülenmişe benziyordu. Dev şeffaf odacıklara sesini çıkartmadan bakarken 
 Langdon'ın yanında duruyordu. 
 Zaman kısıtlıydı. Langdon loş odada kitap katalogu -kütüphane koleksiyonunu listeleyen ciltli 
 ansiklopedi- aramak için vakit kaybetmedi. Odada birkaç bilgisayar terminalinin yanıp sönen 
 ışığını görmüştü. "Kitap sayısı kalabalık olmalı. Fihristi bilgisayara geçirmişler." Vittoria 
 umutlanmış gibiydi. "Bu işleri hızlandırır." Langdon, onunla aynı heyecanı paylaşmayı 
 dilerdi, ama haberlerin kötü olduğunu sezinliyordu. Bilgisayarın yanına gidip klavyeyi 
 tuşlamaya başladı. Korktuğu başına gelmişti. "Eski moda yöntem daha iyiydi." 
 "Neden?" 
 Ekranın önünden geri çekildi. "Çünkü gerçek kitaplarda parola koruması yoktur. Fizikçiler 
 doğuştan şifre kırıcı değiller sanırım, yanılıyor muyum?" 
 207 
   
 Vittoria başını iki yana salladı. "Ben sadece istiridyeleri kırabiliyorum." 
 Langdon derin bir nefes alarak, yüzünü yan saydam kasalardaki korkutucu koleksiyona 
 döndü. En yakınındaki bölmeye yürüdü ve gözlerini kısarak loş odacığa baktı. Camların 
 içinde, Langdon'ın kitap rafları, parşömen sandıklan ve okuma masaları olduğunu anladığı 
 biçimsiz şekiller vardı. Rafların sonunda parlayan tanım etiketlerine baktı. Etiketler, her 
 kütüphanede olduğu gibi, o rafta yer alan kitapları sıralıyordu. Langdon şeffaf bariyerin 
 önünde ilerleyerek başlıkları okudu. 
 PIETRO IL ERIMİTO... I.E CROCIATE... URBANO II... LEVANT... 
 Bir yandan yürüyerek, "Etiketlenmişler," dedi. "Ama alfabetik sırada değil." Şaşırmamıştı. 
 Eski arşivler genellikle alfabetik sıraya göre dizil-mezlerdi, çünkü pek çoğunun yazarı 
 bilinmiyordu. Kitap isimleri de işe yaramazdı, çünkü tarihi belgelerin pek çoğu parşömenler 
 üzerine yazılmış başlıksız mektuplardan oluşurdu. Dizin işlemi çoğunlukla tarih sırasına göre 
 yapılırdı. Ama bu düzenleme her nedense tarih sırasına göre de yapılmamıştı. 
 Langdon değerli zamanın boşa gittiğini hissediyordu. "Galiba Vatikan'ın kendine ait bir 
 sistemi var." 
 "Çok şaşırdım." 
 Yeniden etiketleri inceledi. Belgeler yüzyıllara yayılmıştı ama tüm anahtar kelimelerin 
 birbiriyle bağlantılı olduğunu fark etti. "Sanırım konuya göre bir sınıflandırma." 
 "Konuya göre mi?" Vittoria'nın sesi onaylamayan bir bilim adamı gibi çıkmıştı. "Kulağa pek 
 de yeterli gibi gelmiyor." 
 Aslında... diye içinden geçirdi Langdon bir kez daha düşünerek. Bu hayatımda gördüğüm en 
 makul arşivleme sistemi. Öğrencilerine daima sanatsal bir dönemin tarih ve kelimeler gibi 
 önemsiz ayrıntılarında kaybolmak yerine ruhunu ve ana fikrini anlamalarını söylerdi. Vatikan 
 Arşivle-ri'nin de benzer bir felsefeyle dizildiği anlaşılıyordu. Geniş darbeler... 
 Artık kendinden daha emin konuşan Langdon, "Bu kasadaki her şey. yüzyılları kapsayan 
 belgeler Haçlı Seferleri'yle ilgili. Bu kasanın konusu bu," dedi. Hepsinin orada olduğunu fark 
 etti. Tarihi belgeler, mektuplar, sanat eserleri, sosyo-politik veriler, modern incelemeler. 
 Hepsi aynı yerdeydi... bir konunun daha iyi anlaşılmasını sağlıyordu. Dâhice. 
 208 
   
 Vittoria kaşlarını çattı. "Ama veriler aynı anda pek çok konuyla ilgili 
 olabilir." 
 "İşte bu yüzden dipnotlarla işaret koymuşlar." Langdon camdan, belgeler arasına yerleştirilen 
 renkli plastik etiketleri gösterdi. "Bunların, asıl konuların başka bir yerde bulunduğu ikincil 
 belgeler olduğunu gösteriyor." 
 İddialaşmadan vazgeçtiği anlaşılan Vittoria, "Elbette," diyerek savuşturdu. Ellerini 
 kalçalarının üstüne koyarak, devasa alana baktı. Sonra gözlerini Langdon'a çevirdi. "Peki 
 profesör, aradığımız şu Galileo şeyinin 
 adı ne?" 
 Langdon kendini tutamayarak gülümsedi. Hâlâ bu odada olduğuna inanamıyordu. O buruda, 
 diye düşündü. Karanlıkta bir yerde bekliyor. 
 Langdon, "Beni takip et," dedi. Her bir kasanın tanım etiketlerine bakarak ilk koridordan 
 aşağı hızla ilerlemeye başladı. "Sana Aydınlanma Yolu hakkında anlattıklarımı hatırlıyor 
 musun? Illuminati'nin özenli bir sınavdan geçirerek nasıl yeni üyeler aldıklannı?" 
 Onu hemen ardından izleyen Vittoria, "Hazine avı," dedi. 
 "Illuminati, işaretleri yerleştirdikten sonra asıl güçlükle karşılaşmıştı, bilim camiasına Yol'un 
 var olduğunu bir şekilde anlatmaları gerekiyordu." 
 Vittoria, "Mantıklı," dedi. "Yoksa kimse onu araması gerektiğini bilmeyecekti." 
 "Evet ve bilselerdi bile, bilim adamları Yol'un nereden başladığım asla tahmin edemezlerdi. 
 Roma çok büyük." 
 "Tamam." 
 Langdon diğer koridora geçerek, bir yandan konuşurken bir yandan etiketleri inceliyordu. 
 "Yaklaşık on beş yıl önce Sorbonne'daki bazı tarihçiler ve ben, içeriğinde segno 'dan 
 bahseden bir dizi Illuminati mektubu 
 bulduk." 
 "İşaret. Yol'un ve onun nereden başladığının ilanı." "Evet. Ve o günden bu yana, ben de dahil 
 olmak üzere, pek çok Illuminati uzmanı segno ile ilgili diğer delilleri de su yüzüne çıkarttık. 
 İşaretin var olduğu ve Vatikan'ın asla öğrenemeyeceği biçimde Galileo'nun bunu bilim 
 dünyasına dağıttığı kabul edilen bir teori." "Nasıl?" 
 209 
 F: 14 
   
 "Emin değiliz ama matbu yayınlarla olmalı. Yıllar içinde pek çok kitap ve sirküler yayınladı." 
 "Vatikan'ın bunları gördüğüne hiç şüphe yok. Tehlikeli gibi." 
 "Doğru. Ama yine de segno dağıtıldı." 
 "Ama kimse onu bulamadı mı peki?" 
 "Hayır. Ne tuhaftır ki, segno'rmn bahsinin her geçtiği yerde -Masonik günlükler, eski bilim 
 dergileri, Illuminati mektupları- bir sayı ile gösteriliyordu." 
 "666 mı?" 
 Langdon gülümsedi. "Doğrusunu istersen 503." 
 "Ne anlama geliyor?" 
 "Bunu hiçbirimiz anlayamadık. 503 beni büyülemeye başlamıştı, sayının anlamını anlamak 
 için her şeyi denedim... nümeroloji, haritalar, enlemler." Langdon koridorun sonuna gelince 
 köşeyi döndü ve konuşurken diğer etiketleri incelemeye koyuldu. "Uzun yıllar tek ipucu, 
 503'ün 5 sayısıyla başladığıydı... Illuminati'nin kutsal sayılarından biri." Durdu. 
 . "İçimden bir ses bana, senin onu bulduğunu ve bu yüzden burada olduğumuzu söylüyor." 
 Langdon yaptığı işten gurur duyarak, "Doğru," dedi. "Galileo'nun; Diâlogo diye bir kitabını 
 duydun mu?" 
 "Elbette. Bilim adamları arasında en büyük bilimsel ihanet olmasıyla ünlüdür." 
 İhanet Langdon'ın kullanacağı açıklama değildi, ama Vittoria'nın ne demek istediğini 
 biliyordu. 1630'ların başlarında Galileo, Copernic'in mer- [¦ kezi güneş sistemi modelini öven 
 bir kitap yayınlamak istemişti. Ama Vati-ji kan, Galileo kilisenin yeryüzü merkezli modeline 
 de -Galileo'nun son dere-; ce yanlış olduğunu bildiği model- aynı oranda ikna edici ifadelerle 
 yer ver-st î mezse, kitabın basılmasına izin vermeyecekti. Galileo'nun kilisenin taleple- S rine 
 razı olup kitapta hem doğru, hem de yanlış modellere yer vermekten i başka seçeneği yoktu. 
 $ 
 Langdon, "Bildiğin gibi," dedi. "Galileo'nun ödün vermesine rağmen,>• S 
 'i Diâlogo dine karşı bulundu ve Vatikan onu ev hapsine aldı." 11 
 "Hiçbir iyi niyet cezasız kalmaz." || 
 210 
   
 Langdon gülümsedi. "Çok doğru. Bununla birlikte Galileo ısrarcıydı. Ev hapsindeyken 
 gizlice, alimlerin sıkça Diâlogo ile karıştırdığı, daha az bilinen metinler yazdı. Bu kitaba 
 Discorsi deniliyor." 
 Vittoria başını salladı. "Bunu duymuştum. Gelgit Üzerine Bilimsel 
 Araştırmalar." 
 Langdon birden sustu. Vittoria'nın gezegen hareketleri ve gelgit dalgaları üzerine etkisini 
 inceleyen gizli bir yayını duyması onu şaşırtmıştı. 
 Vittoria, "Baksana," dedi. "Babası Galileo'ya tapan İtalyan bir deniz fızikçisiyle 
 konuşuyorsun." 
 Langdon güldü. Yine de aradıkları şey Discorsi değildi. Langdon ev hapsindeyken 
 Galileo'nun tek çalışmasının Discorsi olmadığını açıkladı. Tarihçiler aynı zamanda, 
 Diagramma isminde gizli bir kitapçık yazdığına 
 inanıyorlardı. 
 Langdon, "Diagramma della Veritâ," dedi. "GerçeğinDiyagramı." 
 "Hiç duymadım." 
 "Şaşırmadım. Diagramma Galileo'nun en gizli eseriydi; herhalde, doğru olduğuna inandığı 
 bazı bilimsel gerçekler hakkındaki tezlerdi ama bunları paylaşmasına izin verilmemişti. 
 Galileo'nun daha önceki elyaz-maları gibi Diagramma da bir arkadaşı tarafından Roma'dan 
 kaçırıldı ve Hollanda'da sessiz sedasız basıldı. Kitapçık, Avrupa'daki gizli bilim çevrelerinde 
 hayli popüler oldu. Sonra Vatikan bu olaydan haberdar oldu ve bir kitap yakma kampanyası 
 başlattı." 
 Vittoria şimdi meraklanmışa benziyordu. "Peki sence ipuçları Diag-ramma'da mı? Segno. 
 Aydınlanma Yolu hakkındaki bilgi." 
 "Galileo haberi Diagramma ile yaymıştı. Buna eminim." Langdon kasaların durduğu üçüncü 
 sıraya girdi ve tanım etiketlerini okudu. "Arşivciler yıllardır Diagramma'nın bir kopyasını 
 arıyorlar. Ama Vatikan'ın yaktığı kitaplar ve kitapçıkların düşük kalıcılık değeri yüzünden, bu 
 kitapçık yeryüzünden kayboldu." 
 "Kalıcılık değeri mi?" 
 "Sağlamlık. Arşivciler, belgelere yapısal sağlamlılığı açısından bir ile on arasında puan 
 verirler. Diagramma saz papirüsüne yazılmıştı. Kâğıt mendil gibidir. Ömrü bir yüzyıldan uzun 
 sürmez." 
 "Neden daha sağlam bir şeye yazmadı?" 
 211 
   
 "Galileo'nun buyruğu böyleydi. İnananlarını korumak için. Böylece kopyayla yakalanan bilim 
 adamları kitapçığı suya attığında, anmda eriyip çözülecekti. Delilleri yok etmek için 
 mükemmel bir teknikti ama arşivciler açısından felaket oldu. On sekizinci yüzyıldan sonra 
 sadece bir tek Di-agramma kopyası kaldığına inanılıyor." 
 "Bir mi?" Vittoria odaya göz gezdirirken yıldırım çarpmış gibi bakıyordu. "Ve burada mı?" 
 "Galileo'nun ölümünün hemen ardından Vatikan, Hollanda'dan isteyip el koydu. Yıllardır onu 
 görmek için dilekçe veriyorum. İçinde ne yazdığını ondan sonra anladım." 
 Vittoria, Langdon'ın aklından geçenleri okumuş gibi koridorun karşı tarafına geçerek, yan 
 taraftaki kasalara bakmaya başlayarak hızlarını ikiye katladı. 
 Langdon, "Teşekkürler," dedi. "Galileo, bilim, bilim adamı ile ilgili tanım etiketlerini 
 arayacaksın. Gördüğünde anlarsın zaten." 
 'Tamam. Ama bana hâlâ ipucunun Diagramma'da olduğunu nasıl anladığını anlatmadın. 
 Illuminati mektuplarında gördüğün sayıyla mı ilgili? 503?" 
 Langdon gülümsedi. "Evet. Biraz zamanımı aldı ama sonunda 503'ün basit bir şifre olduğunu 
 anladım. Diagramma'yı işaret ediyor." 
 Langdon birden o beklenmedik keşif anını hatırladı: 16 Ağustos. Bir meslektaşının oğlunun 
 düğününde göl kenarında duruyordu. Evlenecek çift giriş yaparken... nehrin karşı tarafındaki 
 mavnadan gayda sesleri yükselmeye başlamıştı. Tekne çiçekler ve çelenklerle süslenmişti. 
 Gövdenin üstüne bir Romen rakamı boyanmıştı -DCII. 
 İşarete şaşıran Langdon, gelinin babasına, "602 neyi ifade ediyor?" diye sormuştu. 
 "602 mi?" 
 Langdon mavnayı göstermişti. "DCII Romen rakamıyla 602 demek." 
 Adam kahkaha atmıştı. "O Romen rakamı değil. Mavnanın ismi." 
 "DCII mi?" 
 Adam başını sallamıştı. "Dick ve Connie II." 
 Langdon kendini aptal gibi hissetmişti. Dick ve Connie evlenen çiftin isimleriydi. Mavnaya 
 belli ki onların ismi verilmişti. "DCI'e ne oldu?" 
 Adam homurdanmıştı. "Dünkü prova sırasında battı." 
 212 
   
 Langdon gülmüştü. "Bunu duyduğuma üzüldüm." Yeniden dönüp mavnaya bakmıştı. DCII, 
 diye düşünmüştü. Minyatür bir QEIIn gibi. Hemen ardından aklına dank etmişti. 
 Langdon, Vittoria'ya döndü. "Söylediğim gibi 503 bir şifre," dedi. "II-lufflinati'nin Romen 
 rakamlarıyla ifade ettikleri şeyi örtbas etmenin bir yolu. Romen rakamıyla 503..." 
 "DHI diye yazılıyor." 
 Langdon başmı kaldırıp baktı. "Çok hızlıydı. Sakın bana Illuminati'li 
 olduğunu söyleme." 
 Vittoria güldü. "Açık deniz doku tabakasını sınıflandırırken Romen 
 rakamlarını kullanıyorum." 
 Elbette, diye düşündü Langdon. Hepimiz öyle yapmaz mıyız? 
 Vittoria bakışlarını ona çevirdi. "Peki DHI'nin aniamı neymiş?" 
 "Di, Dil ve DIII çok eski kısaltmalar. Eski bilim adamları, Galileo'nun birbiriyle sıkça 
 karıştırılan eserlerini ayırt etmek için bu kısaltmaları kullandılar." 
 Vittoria kısa bir nefes aldı. "Diâlogo... Discorsi... Diagramma." 
 "D-bir. Driki. D-üç. Hepsi de bilimsel. Hepsi tartışmalı. DIII 503'e karşılık geliyor. 
 Diagramma. Kitaplarının üçüncüsü." 
 Vittoria sıkıntılı görünüyordu. "Ama bir şey hâlâ mantıklı gelmiyor. Eğer bu segno, bu ipucu, 
 Aydınlanma Yolu'yla ilgili bu duyuru gerçekten Galileo'nun Diagramma 'sındaysa, tüm 
 kopyalan ele geçirdiğinde Vatikan bunu neden görmedi?" 
 "Görüp fark etmemiş olabilirler. Illuminati işaretlerini hatırlıyor musun? Gözle görülür 
 yerlere sakladıklarını? Gizleme oyunlarım? Segno da aynı şekilde gizlenmişti... gözle görülür 
 bir yere. Onu aramayanlara görünmüyordu. Aynı zamanda onu anlamayanlara da 
 görünmüyordu." 
 "Ne demek yani?" 
 "Galileo, onu çok iyi sakladı demek. Tarihi kayıtlara göre segno, Illu-minati'nin lingua pura 
 dediği şekilde gösterilmişti." 
 "Saf dil mi?" 
 "Evet." 
 "Matematik mi?" 
 ueen Elizabeth II. 
 213 
 I 
   
 "Öyle tahmin ediyorum. Gayet açık. Her şeyden önce Galileo bir bilim adamıydı ve bilim 
 adamları için yazıyordu. İpucunu teşhir etmek için en mantıklı lisan matematik olurdu. 
 Kitapçığın adı Diagramma idi, bu yüzden şifrelerin bir kısmı matematiksel diyagramlar 
 içerebilir." 
 Vittoria biraz daha ümitlenmiş gibiydi. "Sanırım Galileo, din adamlarının fark edemeyeceği 
 bir çeşit matematiksel şifre yaratmıştır." 
 Sıranın sonuna doğru ilerleyen Langdon, "İkna olmuşa benzemiyor-sun," dedi. 
 "Olmadım. Çünkü sen de ikna olmamışsın. DİII'den bu kadar emin-sen neden bunu 
 yayınlamadın? O zaman Vatikan Arşivleri'ne girebilen biri buraya gelir ve uzun zaman önce 
 Diagramma'yı incelerdi." 
 Langdo-ı, "Yayınlamak istemedim," dedi. "Bu bilgiyi toplan ;ak uzun zamanımı aldı ve..." 
 Langdon mahcup bir tavırla durdu. 
 "Zafer senin olsun istedin." 
 Langdon kızardığını hissediyordu. "Bir bakıma. Sadece..." 
 "O kadar utanma. Bir bilim adamıyla konuşuyorsun. Yayınla ya da yok ol. CERN'de buna 'bul 
 ya da boğul' deriz." 
 "Sadece ilk olma meselesi değildi. Aynı zamanda Diagramma hakkındaki bilgiler yanlış 
 birinin eline geçerse, kaybolur diye korktum." 
 "Vatikan'daki yanlış birileri mi?" 
 "Mesele sadece yanlış olmaları değil, kilise Illuminati tehdidini her zaman küçümsedi. 
 1900'lerin başlarında Vatikan, Illuminati'nin gerçekmiş gibi görünen bir hayal ürünü olduğunu 
 söyleyecek kadar ileri gitti. Din adamları, Hıristiyanlığın son ihtiyacı olan şeyin, bankalarına, 
 siyasetlerine ve üniversitelerine sızan güçlü bir Hıristiyanlık karşıtı hareketin varlığını 
 öğrenmek olduğunu düşünmüştü. Belki de haklıydılar." Şimdiki zaman Robert, diye hatırlattı 
 kendine. Bankalarına, siyasetlerine ve üniversitelerine sızan güçlü bir Hıristiyanlık karşıtı 
 birlik VAR. 
 "Demek Vatikan'ın, Illuminati tehlikesini doğrulayan her türlü delili örtbas edeceğini 
 düşündün, öyle mi?" 
 "Öyle sayılır. Gerçek ya da hayali her türlü tehdit, kilisenin gücüne olan inancı zayıflatır." 
 "Bir soru daha." Vittoria susup ona bir uzaylıymış gibi baktı. "Sen ciddi misin?" 
 214 
   
 Langdon durdu. "Ne demek istiyorsun?" 
 "Günü kurtarmak için planın gerçekten bu mu?" 
 Langdon, onun gözlerindeki ifadenin merhamet mi yoksa dehşet mi | j olduğuna karar 
 verememişti. "Diagramma'yı bulmak konusunda mı?" 
 "Hayır, Diagramma'yı bulmak, dört yüz yıllık segno'nun yerini tespit etmek, bazı 
 matematiksel şifreleri çözmek ve tarihte sadece en zeki bazı bilim adamlarının takip ettiği eski 
 sanat yolunu bulmaktan bahsediyorum... ve tabi dört saat içinde." 
 Langdon omuzlarını silkti. "Diğer tekliflere açığım." 
 215 
   
 50 
 Robert Langdon, 9. Arşiv Kasası'nın önünde durup rafların üstündeki etiketleri okudu. 
 BRAHE... CLAVIUS... COPERNICUS... KEPLER... NEWTON... 
 İsimleri tekrar okurken bir tedirginlik hissetti. Bilim adamları burada—peki ama Galileo 
 nerede? 
 Yakındaki kasanın içeriğini kontrol eden Vittoria'ya döndü. "Doğru konuyu buldum ama 
 Galileo yok." 
 Vittoria yandaki kasayı gösterirken kaşlarını çatarak, "Hayır değil," dedi. "Burada. Ama 
 umarım okuma gözlüğün yanındadır, çünkü tüm kasa ona ait." 
 Langdon hemen yanma gitti. Vittoria haklıydı. 10. Kasa'daki tüm tanım etiketleri aynı anahtar 
 kelimeyi yazıyordu. 
 İL PROCESSO GALILEANO 
 Langdon kısık sesle bir ıslık çaldı. Galileo'nun neden kendisine ait bir kasası olduğunu şimdi 
 anlıyordu. Rafların karanlıkta fark edilen dış çizgilerine gözlerini kısarak bakarken, "Galileo 
 Davası," diye hayretini ifade etti. "Vatikan tarihindeki en uzun ve en pahalı yasal dava. On 
 dört yıl ve altı yüz milyon liret. Hepsi burada." 
 "Birkaç tane yasal evrak işte." 
 "Sanırım geçen yüzyıllar avukatları pek değiştirmemiş." 
 "Köpekbalıklarını da öyle." 
 216 
   
 Langdon kasanın yanındaki geniş sarı düğmenin yanına gitti. Düğmeye basınca içerideki tepe 
 ışıkları yandı. Kırmızı ışıklar odacığı parlak larmızı bir hücreye çevirmişti... yüksek raflardan 
 oluşan bir labirent. 
 Hayalet görmüşe dönen Vittoria, "Tanrım," dedi. "İş mi yapacağız 
 yoksa güneşlenecek miyiz?" 
 "Parşömenler ve tirşe solduğu için her zaman karanlık ışıkla aydınlatma yapılır." 
 "İnsan burada çıldırır." 
 Kasanın tek girişine doğru ilerleyen Langdon ya da daha kötüsü, diye düşündü. "Bir uyarı. 
 Oksijen oksidan olduğundan, hava geçirmez kasalarda az miktarda bulunur. İçerde bir 
 zerrecik vakumu var. Nefes almakta güçlük çekeceksin." 
 "Yaşlı kardinaller dayanabiliyorsa ben de dayanabilirim." Doğru, diye düşündü Langdon. Biz 
 de o kadar şanslı olalım. Kasa girişinde tek bir elektronik döner kapı vardı. Langdon kapının 
 iç döndürme milinde, her bölmeden birine ulaşılabilen, dört erişim düğ-) meşini gördü. 
 Düğmelerden birine basıldığında motorlu kapı dişlileri ha-1 rekete geçiyor ve yarım tur 
 döndükten sonra duruyordu; içerideki havayı aynı seviyede tutmak için uygulanan bir 
 standart. 
 Langdon, "Ben içeri girdikten sonra sadece düğmeye bas ve beni izle. İçerdeki nem oranı 
 yüzde beş, bu yüzden ağız kuruluğu hissedebilir- 
 * sin," dedi. 
 Langdon döner bölmenin içine girerek düğmeye bastı. Kapı gürül-ı tüyle gıcırdayarak 
 dönmeye başladı. Langdon kapının hareketini takip ederken vücudunu, hava geçirmez 
 kasalara ilk girişte yaşanan fiziksel şo-5 ka hazırladı. Mühürlü arşivlere girmek, deniz 
 seviyesinden bir anda 7000 ', metreye çıkmak gibiydi. Mide bulantısı ve baş dönmesi sıkça 
 rastlanan ; tepkilerdi. Arşivcilerin deyişinden alıntı yaparak çift görünce çifte katlar, >* diye 
 hatırlattı kendine. Langdon kulaklarının çınladığını hissediyordu. , ı Tıslayarak boşalan 
 havanın ardından kapı durdu. 
 İçerideydi. 
 Langdon ilk önce, içerideki havanın umduğundan daha az olduğunu 
 rk etti. Görünüşe bakılırsa Vatikan Arşivleri'ni çoğu yerden daha "fazla 
 ddiye alıyordu. Langdon öğürmemek için kendini tuttu ve akciğerlerineki 
 kılcal damarlar genişlerken göğüs kaslannı gevşetti. Sıkıntısı hemen 
 217 
   
 geçmişti. Yunus adam olmak, diye düşündü. Her gün yüzme havuzunda attığı elli tur sonunda 
 bir işe yaramıştı. Artık daha normal nefes alarak kasada etrafına bakındı. Şeffaf dış duvarlara 
 rağmen, o tanıdık gerginliği hissetti. Bir kutunun içindeyim, diye düşündü. Kan kırmızı bir 
 kutu. 
 Arkasındaki kapının uğuldamasıyla Langdon arkasını dönüp, Vitto-ria'nın içeri girişini 
 seyretti. Vittoria içeri girer girmez gözleri sulandı ve güçlükle nefes alıp vermeye başladı. 
 Langdon, "Bir dakika bekle," dedi. "Başın dönerse eğil." Vittoria soluk soluğa konuştu. 
 "Yanlış... bileşimle... dalış yapıyormuş... gibi... hissediyorum." 
 Langdon, onun ortama alışmasını bekledi. Kendini toparlayacağını biliyordu. Vittoria Vetra 
 muhteşem bir vücuda sahipti. Langdon'ın bir zamanlar Widener Kütüphanesi'nin hava 
 geçirmez kasasında eşlik ettiği titrek Radcliffe mezunlarına hiç benzemiyordu. Tur 
 Langdon'ın kendi takma dişlerini yutmak üzere olan yaşlı bir kadına hayat öpücüğü 
 vermesiyle son bulmuştu. 
 "Biraz daha iyi misin?" diye sordu. 
 Vittoria başını salladı. 
 "Ben senin lanet roket uçağına bindim, borcumu ödemek istedim." 
 Bu onu gülümsetmişti. "Touche." 
 Langdon kapının yanındaki kutuya eğildi ve beyaz keten eldivenler çıkardı. 
 Vittoria, "Formalite gereği mi?" diye sordu. 
 "Parmak asidi. Belgeleri bunlar olmadan tutamayız. Bir çift giymen gerekecek." 
 Vittoria eldivenleri giydi. "Ne kadar zamanımız kaldı?" 
 Langdon, Mickey Mouse saatine baktı. "On dokuzu biraz geçiyor." 
 "Bu şeyi bir saat içinde bulmamız gerek." 
 Langdon, "Gerçekten," dedi. "Fazla vaktimiz yok." Başlarının üstündeki filtreli kanalı 
 gösterdi. "Normalde müze müdürü, birisi kasadan içeri girdiği zaman oksijen sistemini 
 çalıştırır. Ama bugün öyle olmayacak. Yirmi dakika sonra nefessiz kalacağız." 
 Kırmızımsı ışıkta Vittoria'nın bembeyaz kesildiği belli oluyordu. 
 Langdon gülümseyerek eldivenlerini düzeltti. "Bul ya da boğul Bayan Vetra. Mickey'nin 
 tiktakları duyuluyor." 
 218 
 (  
 51 
 BBC Muhabiri Gunther Glick kapatmadan önce elindeki cep telefonuna yaklaşık on saniye 
 bakakaldı. 
 Chinita Macri karavanın arka tarafından onu inceliyordu. "Ne oldu? Kimdi?" 
 Glick az önce kendisine gelmemiş olmasından korktuğu bir Noel hediyesi almış çocuk gibi 
 ona döndü. "Az önce bir tüyo aldım. Vatikan'da bir şeyler oluyor." 
 Chinita, "Buna kardinaller toplantısı deniyor," dedi. "İyi tüyoymuş." 
 "Hayır öyle değil." Daha büyük bir şey. Arayan kişinin hikâyesinin doğru olup olamayacağını 
 düşündü. Doğru olması için dua ettiğini fark ettiğinde kendinden utandı. "Sana dört kardinalin 
 kaçırıldığını ve bu gece farklı kiliselerde öldürüleceğini söylesem ne derdin?" 
 "İğrenç espri anlayışına sahip biri seni işletmiş derdini." 
 "Peki ya sana ilk cinayetin işleneceği yerin tam adresinin verildiğini söylesem ne derdin?" 
 "Kiminle konuştuğunu bilmek isterdim." 
 "Söylemedi." 
 "Belki de saçmaladığı içindir." 
 Glick, Macri'nin alaycılığına alışmıştı, ama Marci, onun on yıl süresince British Tattler'da 
 yalancılar ve kaçıklarla uğraştığını unutuyordu. Bu telefon ikisinden de gelmiyordu. Bu adam 
 soğukkanlı bir manyaktı. Mantıklıydı. Adam, seni saat yirmiden önce arayacağım, demişti. Ve 
 sana ilk ci- 
 219 
   
 nayetin nerede işleneceğini söyleyeceğim. Çekeceğin görüntüler seni ünlü ya-pacak. Glick 
 arayanın ona bu bilgiyi neden verdiğini sorduğunda cevap, adamın Ortadoğulu aksanı kadar 
 soğuktu. Medya, anarşinin sağ koludur. 
 Glick, "Bana bir şey daha söyledi," dedi. 
 "Ne? Elvis Presley'in Papa seçildiğini mi?" 
 "BBC bilgi tabanına girer misin?" Glick'in adrenalini artmaya başlamıştı. "Bu adamlar 
 hakkında verdiğimiz başka haberleri de görmek istiyorum." 
 "Hangi adamlar?" 
 "Bana iyi davran." 
 Marci içini çekerek BBC veri bankasıyla bağlantı kurdu. "Bir dakika sürer." 
 Glick'in beyninde tilkiler dönüyordu. "Arayan kişi kameramanımın olup olmadığını 
 öğrenmekte çok hevesliydi." 
 "Videograf." 
 "Ve canlı yayın yapıp yapamayacağımızı." 
 "Bir nokta beş yüz otuz yedi megahertz. Neden?" Bilgi tabanı biple-di. "Tamam bağlandık. 
 Kimi arıyoruz?" 
 Glick, ona anahtar kelimeyi verdi. 
 Marci dönüp ona baktı. "Dilerim şaka yapıyorsundur." 
 220 
   
 ) 
 52 
 10. Arşiv Kasası'nın iç düzenlemesi Langdon'ın umduğu kadar tertipli değildi ve Galileo'nun 
 benzer yayınlarıyla birlikte Diagramma da ortalarda yoktu. Bilgisayara aktarılmış fihriste 
 girmeden ve müracaat kaynağı olmadan Langdon ile Vittoria'nın eli kolu bağlıydı. 
 Vittoria, "Diagramma'ûm burada olduğuna emin misin?" diye sordu. 
 "Eminim. Her iki liste de doğrulanıyor, Uficcio della Propaganda del-leFede..." ' 
 ~~~~ 
 "İyi. Eğer eminsen." Vittoria sola, Langdon sağa yöneldi. 
 Langdon aramaya koyuldu. Durmamak ve önünden geçtiği her hazineyi okumak için kendini 
 zorluyordu. Büyüleyici bir koleksiyon vardı. Çözümle/neci... Yıldızlı Haberci... Güneş Lekeli 
 Mektuplar... Grandüşes Ch-ristina'ya Mektup... Apologiapro Galileo... vb. vb. 
 Kasanın arka tarafında hedefi bulan Vittoria oldu. Boğuk sesiyle, "Diagramma della Veritâ," 
 diye seslendi. 
 Langdon kırmızı sisin içinden geçerek onun yanma gitti. "Nerede?" 
 Vittoria gösterdiğinde, Langdon daha önce neden fark edemediklerini anladı. Elyazması rafın 
 üstünde değil, bir kâğıt sandığındaydı. Kâğıt sandıkları, bağımsız sayfalan saklamak için 
 kullanılırdı. Kutunun üstündeki etiket, içerik hakkında şüpheye yer bırakmıyordu. 
 DİAGRAMMA DELLA VERITA Galileo Galilei, 1639 
 221 
   
 Kalbi çarpan Langdon dizlerinin üstüne çömeldi. "Diagramma." "Vit-toria'ya bakıp sırıttı. "İyi 
 iş. Sandığı çekmeme yardım et." 
 Vittoria yanma çömeldi ve birlikte çektiler. Sandığın altındaki metal tepsi tekerleklerin 
 üstünde hareket edince kutunun üstü göründü. 
 Mandalın basitliğine şaşıran Vittoria, "Kilit yok mu?" dedi. 
 "Asla olmaz. Belgelerin bazen hemen yer değiştirmesi gerekir. Seller ve yangınlar gibi 
 zamanlarda." 
 "Aç öyleyse." 
 Langdon'ın yüreklendirilmeye ihtiyacı yoktu. Akademik hayatı boyunca kurduğu düş tam 
 önünde duruyordu. Ayrıca odanın havası azalmaya başladığında sallanacak vakti yoktu. 
 Mandalı iterek kapağı kaldırdı. Sandığın dibinde siyah branda bezinden bir kese duruyordu. 
 Bezin hava geçirgenliği, içindekilerin korunması açısından çok önemliydi. İki elini içeri 
 uzatarak keseyi yatay-şekilde kaldırdı ve kasanın içinden çıkardı. 
 Vittoria, "Bir hazine sandığı bekliyordum," dedi. "Bu daha çok yastık kılıfına benziyor." 
 "Beni izle." Torbayı önünde kutsal bir hazine gibi tutan Langdon cam yüzeyli çalışma 
 masasının bulunduğu kasanın ortasına yürüdü. Masanın ortaya yerleştirilmesinin sebebi, 
 belgelerin kasa içinde fazla uzağa taşınmaması olduğu halde araştırmacılar, etraftaki rafların 
 sağladığı gizlilikten zevk alırlardı. İnsana kariyer yaptıran buluşlar dünyanın en önemli 
 kasalarında gerçekleşirdi ve akademisyenlerin çoğu, onlar çalışırken rakiplerinin camın 
 ardından gözetlemesinden hoşlanmazdı. .; 
 Langdon keseyi masanın üstüne yatırarak, düğmesini açtı. Vittoria yanında duruyordu. 
 Langdon arşivci malzemelerinin durduğu tepsiyi ka-: rıştırarak, arşivcilerin parmak zili 
 dedikleri keçe kıskaçları buldu; her bşî kolunda yassı daireleri olan büyük cımbızlar. Langdon 
 heyecanı yükselifM' ken, uyanıp da kendini yeniden Cambridge'de not vermesi gereken 
 sınavj; kâğıtlarının önünde bulmaktan korkuyordu. Derin bir nefes alarak torbajl yi açtı. Keten 
 eldivenlerin içinde titreyen parmaklarıyla maşayı uzattı. 
 Vittoria, "Sakin ol," dedi. "Sadece kâğıt, plütonyum değil." 
 Langdon maşayı içerideki belgelerin etrafına yerleştirdi ve bastırırken bile özen gösterdi. 
 Sonra, belgeleri çekip çıkartmak yerine, torbayı çıkartırken onları olduğu yerde tuttu... esere 
 asgari zararı vermek için ar- 
 222 
   
 şivcilerin uyguladığı yöntem buydu. Torba tamamen çıkana ve Langdon masanın altındaki 
 çalışma lambasını yakana dek nefes almadı. 
 Camın altından gelen ışıkla aydınlanan Vittoria şimdi bir hortlağa benziyordu. Saygılı bir 
 sesle, "Küçük kâğıtlar," dedi. 
 Langdon başını salladı. Önlerinde duran kâğıt destesi, küçük bir cep romanından kopan 
 sayfalara benziyordu. Langdon en üstteki kâğıtta, Ga-lileo'nun kendi eliyle yazılmış başlığı, 
 tarihi ve Galileo ismini görebiliyordu. 
 İşte o an Langdon şehrin içinde bulunduğu tehlikeyi, çaresizliğini ve onu buraya getiren 
 dehşet verici durumu unuttu. Sadece hayret dolu gözlerle bakıyordu. Mona Lisa'nın fırça 
 
 darbelerini görmek gibi... tarihle burun buruna gelmek, Langdon'ı daima kıpırdayamaz hale 
 getirirdi. 
 Sararıp solmuş papirüs yaprakları Langdon'ın aklında bunların yaşına ve gerçekliğine dair 
 hiçbir şüpheye yer bırakmamıştı ama kaçınılmaz sararmaya rağmen belgeler mükemmel 
 durumdaydı. Pigmentlerin renginin açılması. Papirüsün yer yer kopup yapışması. Ama yine 
 de hepsi... mükemmel durumda. Gözleri nemsizlikten buğulanırken, kapaktaki süslü el 
 yazısını inceledi. Vittoria susuyordu. 
 "Bana spatulayı uzatır mısın lütfen?" Langdon, Vittoria'nm yanındaki arşiv malzemeleriyle 
 dolu, paslanmaz çelik tepsiyi işaret etti. Vittoria spatulayı verdi. Langdon aleti eline aldı. İyi 
 bir spatulaydı. Statik değişikliği gidermek için parmaklarını yüzeyinde gezdirdi ve sonra 
 dikkatle kapağın altına soktu. Sonra spatulayı tutarak kapak sayfasını çevirdi. 
 İlk sayfa, okuması neredeyse imkânsız süslü el yazısıyla yazılmıştı. Langdon hemen bu 
 sayfada herhangi bir diyagram veya sayı olmadığını fark etti. Sadece metindi. 
 Birinci sayfadaki başlığı tercüme eden Vittoria, "Güneş merkezlilik," dedi. Metni gözleriyle 
 taradı. "Galileo yeryüzü merkezli modelden ilk ve son olarak vazgeçmişe benziyor. Eski 
 İtalyanca olduğu için çeviri konusunda garanti veremem." 
 Langdon, "Bunu bırak," dedi. "Matematik arıyoruz. Saf dil." Sonraki sayfayı çevirmek için 
 spatulayı kullandı. Bir başka metin. Matematik ya da diyagram yoktu. Langdon'ın elleri 
 eldivenin içinde terlemeye başlamıştı. 
 Başlığı tercüme eden Vittoria, "Gezegenlerin Hareketi," dedi. 
 223 
   
 Langdon kaşlarını çattı. Başka bir gün olsaydı bu duyduklarından büyülenirdi; NASA'nın 
 güçlü teleskoplarla tespit edilen son gezegen yörüngeleri modeli, Galileo'nun ilk 
 varsayımlarıyla neredeyse aynıydı. 
 Vittoria, "Matematik yok," dedi. "Doğudan batıya devinim ve eliptik yörüngeler gibi 
 şeylerden bahsediyor." 
 Eliptik yörüngeler. Langdon, Galileo'nun yasal sıkıntılarının asıl, gezegen hareketlerinin 
 eliptik olduğunu açıklamasıyla başladığını hatırladı. Vatikan, daire mükemmelliğini yüceltmiş 
 ve ilahi hareketin sadece dairesel olabileceği konusunda ısrar etmişti. Ama Galileo'nun 
 Uluminati'si elipsin de mükemmel olduğunu görmüş, çift odaklarının matematiksel ikiliğine 
 saygı duymuşlardı. Illuminati'nin elipsi bugün bile modern Mason armalarında ve 
 kakmalarında sıkça kullanılan bir desendir. ş Vittoria, "Sonraki," dedi. 
 Langdon sayfayı çevirdi. f 
 "Ay evreleri ve gelgit hareketi," dedi. "Sayı yok. Diyagram yok." f Langdon yeniden 
 çevirdi. Hiçbir şey yoktu. Bir düzine kadar sayfa çevirdi. Hiçbir şey, hiçbir şey, hiçbir şey 
 yoktu. 
 Vittoria, "Ben bu adamın matematikçi olduğunu sanıyordum," dedi. "Burada sadece metinler 
 var." 
 Langdon ciğerlerindeki havanın azalmaya başladığını hissetti. Ümitleri de azalıyordu. Kâğıt 
 destesi sonuna yaklaşmıştı. i 
 Vittoria, "Burada hiçbir şey yok," dedi. "Matematik yok. Birkaç taripı, birkaç standart rakam 
 ama ipucuna benzer hiçbir şey yok." ı 
 Langdon son sayfayı çevirerek içini çekti. Bu da bir metindi. Vittoria kaşlarını çatarak, "Kısa 
 kitapmış," dedi. f< 
 Langdon başını salladı. \ 
 "Roma'da dediğimiz gibi merda." 
 Langdon, haklı diye düşündü. Camdaki yansıması, bu sabah cumba penceresinden kendisine 
 bakan görüntü gibi sanki onunla dalga geçiyordu. Yaşlanan bir hayalet. "Bir şey olmalı," 
 derken, boğuk sesindeki umutsuzluk onu bile şaşırtmıştı. "Segno burada bir yerde. Bunu 
 biliyorum!" "Belki de DIII hakkında yanüdın, olamaz mı?" Langdon dönüp ona baktı. 
 Vittoria, "Tamam," dedi. "DIII çok mantıklı. Ama belki de ipucu matematiksel değildir." 
 224 
   
 "Lingııapura. Başka ne olabilir?" 
 "Sanat?" 
 "Ama kitapta ne bir diyagram, ne de resim var." 
 "Benim tek bildiğim lingua pura kelimesinin İtalyancadan başka bir şey demek olduğu. 
 Matematik mantıklı geliyor." 
 "Katılıyorum." 
 Langdon yenilgiyi bu kadar çabuk kabul etmeyi reddediyordu. "Rakamlar el yazısıyla 
 yazılmış olmalı. Matematik denklemlerle değil kelimelerle gösterilmiş olmalı." 
 "Tüm sayfaları okumak biraz zaman alır." 
 "Ama vaktimiz yok. İşi bölüşmek zorundayız." Langdon kâğıt destesini yeniden başa çevirdi. 
 "Sayıları tanıyacak cadar İtalyanca biliyorum." Spatulayı kullanarak sayfaları oyun kâğıdı gibi 
 ikiye kesti ve ilk yarım düzine sayfayı Vittoria'nın önüne koydu. "Burada bir yerde. Eminim." 
 Vittoria eğilerek ilk sayfayı eliyle çevirdi. 
 Tepsiden ona başka bir spatula uzatan Langdon, "Spatula!" dedi. "Spatulayı kullan." 
 Vittoria, "Eldiven takıyorum," diye mırıldandı. "Ne kadar zarar verebilirim?" 
 "Sen kullan." 
 Vittoria spatulayı eline aldı. "Sen de benim hissettiğimi hissediyor 
 musun?" 
 "Gerginlik mi?" 
 "Hayır. Nefes daralması." 
 Langdon da kesinlikle bunu hissediyordu. Hava tahmin ettiğinden daha çabuk tükenmeye 
 başlamıştı. Acele etmeleri gerektiğini biliyordu. Arşiv bilmeceleri onun için yeni bir şey 
 değildi ama genellikle üstünde çalışmak için biraz daha fazla zamanı olurdu. Langdon başka 
 tek kelime etmeden başını eğip kâğıt destesinin ilk sayfasını tercüme etmeye başladı. 
 Göster kendini, lanet olası! Göster kendini! 
 225 
 F:15 
   
 53 
 Roma'nın aşağısında bir yerde, karanlık bir figür etrafı kolaçan ederek, taş rampadan yeraltı 
 tüneline iniyordu. Eski geçit, havayı sıcaklaştı-ran ve ağırlaştıran meşalelerle aydınlatılmıştı. 
 İleride, boş yere bağıran yetişkin adamların korku dolu sesleri, kapalı alanda yankı yapıyordu. 
 Köşeyi dönünce onları gördü, tamamen onlan bıraktığı gibiydiler: taş bir odacıkta, paslı demir 
 parmaklıklar arkasına kapatılmış, dört korkmuş yaşlı adam. 
 İçlerinden biri Fransızca, "Qui etes-vous?" diye sordu. "Bizden ne istiyorsunuz?" 
 Diğeri Almanca, "Hilfe," dedi. "Bırakın bizi!" 
 Biri İngilizce, "Bizim kim olduğumuzun farkında mısınız?" diye sordu, İspanyol aksanı vardı. 
 İtalyan olan dördüncü tutsak, sessiz ve düşünceliydi, onları kaçıran adamın simsiyah boş 
 gözlerine baktı ve cehennemin ta kendisini gördüğünü düşündü. Tanrım bize yardım et, diye 
 dua etti. 
 Katil saatini kontrol etti ve sonra tutsaklara baktı. "Pekâlâ," dedi. "İlk kim geliyor?" 
 226 
   
 54 
 Robert Langdon, 10. Arşiv Kasası'nm içinde, önündeki kaligrafiyi incelerken, İtalyanca 
 sayılan okuyordu. Mille... centi... uno, due, tre... cin-auanta. Sayısal referansa ihtiyacım var! 
 Kahretsin! 
 Elindeki son kitap yaprağına geldiğinde, sayfayı çevirmek için spatulayı kaldırdı. Bıçak ağzını 
 sayfayla aynı hizaya getirirken, kaşlarını çattı, aleti düzgün tutmakta zorluk çekiyordu. 
 Dakikalar sonra, aşağı baktığında spatulayı bıraktığını ve sayfaları eliyle çevirdiğini fark etti. 
 Belli belirsiz bir suçluluk hissederek, hay Allah, diye düşündü. Oksijen eksikliği normal 
 davranamamasına neden oluyordu. Görünüşe bakılırsa, arşivci cehenneminde yanacağım. 
 Langdon'ın sayfalan eliyle çevirdiğini görünce Vittoria, nefesi kesilmiş bir halde, "Lanet 
 zaman," dedi. Spatulayı bırakıp aynı şeyi yapmaya başladı. 
 "Hiç şansımız var mı?" 
 Vittoria başını iki yana salladı. "Hiçbir şey tamamen matematiksel görünmüyor. Üzerinden 
 geçiyorum... ama bunların hiçbiri ipucuna benzemiyor." 
 Langdon gittikçe daha fazla zorluk çekerek, kitap sayfalarım tercüme etmeye devam etti. 
 İtalyancası zayıftı, küçücük el yazısı ve arkaik dil yavaş ilerlemesine neden oluyordu. Vittoria 
 önündeki yığının sonuna Langdon'dan önce ulaştı. Sayfaları yeniden çevirmeye başladığında 
 cesa- 
 227 
   
 reti kırılmış gibi görünüyordu. Daha dikkatli bir kontrol daha yapmak için yere çömeldi. 
 Langdon son sayfayı bitirdiğinde, alçak sesle küfretti ve Vittoria'ya baktı. Kitap sayfalarından 
 birindeki bir şeye kaşlarını çatıp gözlerini kısarak bakıyordu. Langdon, "Ne var?" diye sordu. 
 Vittoria başını kaldırmadı. "Senin sayfalarında dipnot var mı?" 
 "Gördüğüm kadarıyla hayır. Neden?" 
 "Bu sayfada bir dipnot var. Katlanarak, gözden saklanmış." 
 Langdon, onun baktığı şeyi görmeye çalıştı, ama tek seçebildiği şey, kâğıdın sağ üst 
 köşesindeki sayfa numarasıydı. Sayfa 5. Rastlantıyı anlaması biraz zaman aldı ve sonra 
 anladığında bile bağlantı ona şüpheli geldi. Sayfa Beş. Beş, Pisagor, beş köşeli yıldızlar, 
 Illuminati. Langdon, Illumi-nati'nin ipuçlarını saklamak için beşinci sayfayı seçmiş olup 
 olmayacağını merak etti. Langdon, onları çevreleyen kırmızımsı sisin içinde, ufacık bir umut 
 ışığı hissetti. "Dipnot matematiksel mi?" 
 Vittoria başını iki yana salladı. "Metin. Bir mısra. Çok küçük harfle basılmış. Neredeyse 
 okunmuyor." 
 Umutları yıkıldı. "Matematikle ilgili olması gerekiyordu. Lingua pu-ra." 
 "Evet, biliyorum." Vittoria duraksadı. "Yine de, bunu duymak isteyeceğini düşünüyorum." 
 Langdon, onun sesinde bir heyecan hissetti. 
 "Devam et." 
 Vittoria gözlerini kısarak, mısrayı okudu. "Işık yolu hazır, kutsal sınav." 
 Kelimeler hiç de Langdon'ın hayal ettiği gibi değildi. "Efendim?" 
 Vittoria mısrayı tekrar okudu. "Işık yolu hazır, kutsal sınav." 
 "Işık yolu mu?" Langdon doğrulduğunu hissetti. 
 "Böyle yazıyor. Işık yolu." 
 Langdon kelimeler zihnine yerleştiğinde, anlık bir berraklığın hezeyanını delip geçtiğini 
 hissetti. Işık yolu hazır, kutsal sınav. Bunun onlara nasıl bir yardımı olacağı hakkında hiç fikri 
 yoktu, ama düşünebildiği kadarıyla mısra Aydınlanma Yolu'na doğrudan bir referanstı. Işık 
 yolu. Kutsal sınav. Kafası, kötü yakıtla hız değiştiren bir motor gibiydi. "Tercümeden emin 
 misin?" 
 Vittoria tereddüt etti. "Aslında..." Tuhaf bir ifadeyle ona bakıyordu. 'Teknik olarak, bu bir 
 çeviri değil. Mısra, İngilizce yazılmış." 
 228 
   
 Langdon bir an için, odanın içindeki akustiğin işitme duygusunu etkilediğini düşündü. 
 "İngilizce mi?" 
 Vittoria belgeyi ona uzattı ve Langdon sayfanın altındaki küçük harfli baskıyı okudu. "Işık 
 yolu hazır, kutsal sınav. İngilizce mi? İtalyanca bir kitapta, İngilizcenin işi ne?" 
 Vittoria omuzlarını silkti. O da yarı sarhoş gibi görünüyordu. "Belki de, lingua pura'yla. 
 kastettikleri şey, İngiliz dilidir. İngilizce, bilimin uluslararası dili sayılıyor. CERN'de hepimiz 
 İngilizce konuşuyoruz." 
 Langdon, "Ama bu 1600'lerde yazılmış," diye itiraz etti. "O zamanlar İtalya'da kimse İngilizce 
 konuşmuyordu, şeyler bile. Ne söylemek üzere olduğunu fark edince sustu. "Şeyler bile... 
 papazlar." Langdon'ın akadeİmik 
 beyni en hızlı viteste çalışıyordu. "1600'lerde," dedi, şimdi daha hızlı konuşuyordu. 
 "İngilizce, Vatikan'ın henüz kabul etmediği bir dildi. İtalyanca, Latince, Almanca, hatta 
 İspanyolca ve Fransızca anlaşıyorlardı, *ama İngilizce Vatikan'a tamamen yabancıydı. 
 İngilizceyi, Chaucer ve Shakespeare gibi kutsal şeylere saygısız adamların, özgür 
 düşüncelilerin ikullandığı kirli bir dil olarak görüyorlardı." Langdon'ın aklına aniden IIluminati'nin 
 Toprak, Hava, Ateş, Su damgaları geldi. Damgaların İngi/iz-, ce olduğu efsanesi 
 şimdi tuhaf bir şekilde anlamlı geliyordu. 
 "Yani, Galileo İngilizceyi, Vatikan'ın kontrol edemediği bir dil olduğu için la lingua pura 
 olarak düşünmüş olabilir, diyorsun?" 
 "Evet. Ya da belki de, Galileo ipucunu İngilizce yazarak, okur sayısını ustaca Vatikan'dan 
 uzaklaştırıyordu." 
 Vittoria, "Ama bu bir ipucu bile değil," diye iddia etti. "Işık yolu hazır, kutsal sınav? Bu da ne 
 demek?" 
 Langdon, haklı, diye düşündü. Dize, hiçbir şekilde yardımcı olmuyordu. Ama, cümleyi 
 aklından tekrar ettiğinde, tuhaf bir gerçek onu sarstı. Bu çok garip, diye düşündü. Bunun 
 olasılığı nedir? 
 Vittoria boğuk bir sesle, "Buradan çıkmamız gerekiyor," dedi. Langdon, onu dinlemiyordu. 
 Işık yolu hazır, kutsal sınav. Tekrar heceleri sayarak, aniden, "Bir kahramanlık beyiti,"n dedi. 
 "Birbirini takip eden beş vurgulu ve beş vurgusuz on heceden oluşan bir dize." Vittoria'nın 
 kafası karışmıştı. "Kim kahramanmış?" 
 Bir uzun bir kısa hecenin art arda gelerek oluşturduğu iki vurgulu, beş heceli iki dizeden 
 oluşan beyit. 
 229 
   
 Langdon bir an için, Phillips Exeter Akademisi'de İngilizce sınıfında oturduğu bir cumartesi 
 sabahına geri dönmüştü. Lanet olsun. Okulun beysbol yıldızı Peter Greer, Shakespeare'in 
 kahramanlık beyitinin bir dizesinde bulunması gereken hece sayısını hatırlamakta zorluk 
 çekiyordu. Profesörleri, Bissell adındaki neşeli okul müdürü, masaya sıçradı ve, "Beş heceli 
 dize, Greer! Kale işareti olan levhayı düşün. Beş-gen! Beş kenar. Beş! Beş! Beş! Tanrım!" 
 Langdon, beş hece, diye düşündü. İki vurgudan oluşan beş hece. Tüm kariyeri boyunca asla 
 bağlantıyı kuramamıştı. Kahramanlık beyiti, kutsal Illuminati numaralan olan 5 ve 2'yle 
 simetrik bir vezin ölçüşüydü. 
 Langdon bunu aklından uzaklaştırmaya çalışarak, kendi kendine, yaklaşıyorsun, dedi. 
 Anlamsız bir tesadüf! Ama, düşünce aklına takılmıştı. Pisagorve beşgen için... beş. Her şeyin 
 çifti için... iki. 
 Kısa bir süre sonra, -başka bir şeyin farkına varınca, bacaklarının uyuştuğunu hissetti. 
 Kahramanlık beyitine, basitliğinden ötürü genellikle, "saf mısra" ya da "saf vezin" 
 deniliyordu. La lingua pura? Illuminati'nin bahsettiği saf dil bu olabilir miydi? Işık yolu hazır, 
 kutsal sınav... 
 Vittoria, "A-a," dedi. 
 Langdon döndü ve onun kitap sayfasını baş aşağı çevirdiğini gördü. Boğazının 
 düğümlendiğini hissetti. Yine mil "Bu dizenin bir ambigram olmasına imkân yok!" 
 "Hayır, ambigram değil... ama..." Belgeyi çevirmeye devam ediyordu, her çevirişte 90 derece. 
 "Ama ne?" 
 Vittoria başını kaldırıp, baktı. "Sadece bu dize yok." 
 "Başka bir tane daha mı var?" 
 "Sayfanın her boşluğunda bir tane. Üstte, altta, sağda ve solda. Sanırım, bu bir şiir." 
 Langdon heyecanla, "Dört dize mi?" dedi. Galileo şair miydi? "Ver bakayım!" 
 Vittoria sayfayı bırakmadı. Sayfayı doksan derecelik açılarla döndürmeye devam ediyordu. 
 "Kenarda oldukları için dizeleri daha önce görmedim." Son dizeye başını gömdü. "Hıh. 
 Biliyor musun? Bunu Galileo yazmamış." 
 230 
   
 "Ne!" 
 "Şiir, John Milton'a ait." 
 "John Milton?" Kayıp Cennet'i yazan ünlü İngiliz şair, Galileo'yla aynı dönemdendi ve 
 komplo meraklılarının îlluminati şüpheli listesinin en başına koydukları bir alimdi. Milton'un 
 Galileo Illuminati'siyle iddia edilen yakınlığı, Langdon'm doğru olduğunu tahmin ettiği bir 
 efsaneydi. Sadece, Milton 1638'te "aydınlanmış adamlarla sohbet etmek" için Roma'ya çok iyi 
 belgelenmiş bir hac yaptığı için değil, aynı zamanda bilim adamının ev hapsi döneminde 
 Galileo'yla birlikte, şu anda Floransa'daki IMSS Müze-si'nde bulunan Annibale Gatti'nin ünlü 
 Galileo ve Milton tablosu dahil birçok Rönesans tablosunda resmedilen toplantılar 
 düzenlediği için. 
 Sonunda sayfayı Langdon'a uzatan Vitoria, "Milton, Galileo'yu tanıyordu, değil mi?" dedi. 
 "Belki de, şiiri iyilik olsun diye yazmıştır." 
 Langdon kaplı belgeyi alırken dişlerini sıktı. Masanın üzerine koyarak, üstteki dizeyi okudu. 
 Sonra, sayfayı doksan derece döndürerek, sağ boşluktaki dizeyi okudu. Bir kez daha çevirdi 
 ve alttakini okudu. Bir kez daha ve soldakini. Son çeviriş, daireyi tamamladı. Toplam, dört 
 dize vardı. Vittoria'nın ilk bulduğu dize aslında şiirin üçüncü dizesiydi. Dört dizeyi, sırayla 
 saat yönünde tekrar okudu: üst, sağ, alt, sol. Bitirdiğinde, nefesini bıraktı. Aklında hiçbir 
 şüphe kalmamıştı. "Buldunuz, Bayan Vetra." 
 Dudakları kapalı bir şekilde gülümsedi. "Güzel, şimdi buradan çıkabiliriz." 
 "Bu dizeleri yazmalıyım. Kâğıt, kalem bulmam lazım." Vittoria başını iki yana salladı. "Unut 
 bunu, profesör. Karalama yapmanın sırası değil. Mickey'nin tiktakları çalışıyor." Kâğıdı 
 elinden aldı ve 
 kapıya yöneldi. 
 Langdon ayağa kalktı. "Onu dışarı çıkaramazsın! O..." 
 Ama, Vittoria çoktan çıkmıştı. 
 231 
   
 s* 
 55 
 Langdon ve Vittoria, Gizli Arşivler'in dışındaki avluya çıkmışlardı. Langdon'ın ciğerlerine 
 dolan temiz hava uyuşturucu etkisi yarattı. Gözlerinin önünde uçuşan mor noktalar çabucak 
 kayboldu. Ama, suçluluk duygusu kaybolmadı. Dünyanın en özel kasasından, paha biçilmez 
 bir kutsal emanet hırsızlığına suç ortaklığı etmişti. Camerlengo, size güveniyorum, demişti. 
 Vittoria sayfayı hâlâ elinde tutarak, Via Borgia'â&n Olivetti'nin ofisine doğru koşar adımlarla 
 yürürken, "Çabuk ol," dedi. 
 "Eğer o papirüsün üzerine bir parça su gelirse..." 
 "Sakin ol. Bu şeyin şifresini çözünce, kutsal 5. sayfalarını geri vereceğiz." 
 Langdon, ona yetişmek için hızlandı. Bir suçlu gibi hissetmenin ötesinde, belgenin büyüleyici 
 anlamlan yüzünden hâlâ sersem gibiydi. John Milton bir Illuminati üyesiydi. Şiiri, Galileo'ya 
 Sayfa 5'te yayınlanması için yazmıştı... Vatikan'ın gözlerinden çok uzakta. 
 Avludan çıkarlarken, Vittoria sayfayı Langdon'a uzattı. "Bu şeyin şifresini çözebilir misin? 
 Yoksa, beynimizi boş yere mi patlattık?" 
 Langdon belgeyi dikkatle elleri arasına aldı. Hiç duraksamadan, tüvit ceketinin iç ceplerinden 
 birine sokup gün ışığından ve nem tehlikesinden uzaklaştırdı. "Çözdüm bile." 
 Vittoria durdu. "Ne yaptın?" 
 Langdon yürümeye devam etti. 
 232 
   
 Vittoria, ona yetişmek için koştu. "Bir kez okudun! Zor olacağını düşünüyordum." 
 Langdon, onun haklı olduğunu biliyordu, yine de segno'yu tek okuyuşta çözmüştü. 
 Kahramanlık beyitlerinden oluşan mükemmel bir dörtlüktü ve bilimin ilk mihrabı kendisini 
 saf bir açıklıkla göstermişti. Görevi başarmanın verdiği rahatlık, huzurunu kaçınyordu. O, 
 Püriten ahlak sisteminin çocuğuydu. Eski New England vecizesini söyleyen babasının sesi 
 hâlâ kulaklarındaydı: Eğer çok zor olmadıysa, yanlış yapmışındır. Langdon deyişin yanlış 
 olmasını umuyordu. Daha hızlı yürürken, "Şifreyi çözdüm," dedi. "İlk cinayetin nerede 
 olacağını biliyorum. Olivetti'yi uyarmamız gerekiyor." 
 Vittoria, ona yaklaştı. "Nasıl şimdiden bilebilirsin? Şu şeye bir daha bakayım." Bir boksörün 
 el çabukluğuyla, çevik elini Langdon'ın cebine soktu ve kâğıdı tekrar dışarı çıkardı. 
 Langdon, "Dikkat et!" dedi/pnu böyle..." 
 Vittoria, ona aldırmadı. Elinde kâğıtla, yanında yürümeye başladı, belgeyi akşam ışığına 
 tutarak, sayfa kenarındaki boşlukları inceliyordu. Yüksek sesle okumaya başladığında, 
 Langdon sayfayı yeniden ele geçirmek için hamle yaptı, ama bunun yerine, heceleri 
 yürüyüşüyle mükemmel bir ritim tutturarak okuyan Vittoria'nın aksanlı alto sesiyle 
 büyülendiğini fark etti. 
 Dizenin yüksek sesle okunduğunu duyan Langdon bir an için zaman değiştirdi... sanki, bunun 
 bir sınav, bir harita, bilimin dört mihrabını açıklayan bir ipucu olduğunun bilinciyle... 
 Roma'daki gizli bir yolu aydınlatan dört işareti ortaya çıkaran şiiri ilk kez dinleyen, 
 Galileo'nun çağdaşlarından biriydi... Dizeler, Vittoria'nın dudaklarından bir şarkı gibi 
 dökülüyordu. 
 Şeytan gözlü toprak Santi kabri Roma 'da ara mistik öğeyi Işık yolu hazır, kutsal sınav Melek 
 rehberliğinde yüce av 
 Vittoria şiiri iki kez okudu ve sonra, sanki eski kelimelerin kendiliğinden yankılanması için 
 sustu. 
 233 
   
 Langdon içinden, Şeytan gözlü toprak Santi kabri, diye tekrarladı. Şjjr bu konuda son derece 
 açıktı. Aydınlanma Yolu Santi'nin kabrinden başlıyordu. İşaretler bu noktadan sonra 
 Roma'nın içinden geçerek Yol'u aydınlatıyordu. 
 Şeytan gözlü toprak Santi kabri Roma 'da ara mistik öğeyi 
 Mistik öğeler. Bu da açıktı. Toprak, Hava, Ateş, Su. Bilimin öğeleri, dini heykel 
 görüntüsündeki dört Illuminati işareti. 
 Vittoria, "İlk işaret," dedi. "Santi'nin kabrinde olmalı." Langdon gülümsedi. "Sana o kadar zor 
 olmadığını söylemiştim." Aniden heyecanlanarak, "Peki Santi kim?" diye sordu. "Mezarı 
 nerede?" 
 Langdon kendi kendine' kıkırdadı. Çok az insanın Santi'yi tanımasına şaşırıyordu. Yaşamış en 
 ünlü Rönesans ressamlarından birinin soyadıydı. İlk adını bütün dünya tanıyordu. Yirmi beş 
 yaşında Papa II. Julius için çalışmaya başlayan dâhi çocuk, henüz otuz sekiz yaşındayken 
 öldüğünde ardında, dünyanın gördüğü en muhteşem fresk koleksiyonunu bırakmıştı. Santi 
 sanat dünyasında bir devdi ve yalnızca ilk adıyla tanınmak... Napoleon, Galileo ve İsa gibi 
 sadece seçkin birkaç kişinin... ve elbette Langdon'ın Harvard yurtlarında duyduğu -Sting, 
 Madonna, Jswel ve eskiden Prince diye tanınıp da sonradan adını... *Ş» işaretiyle değiştiren 
 yarı tanrıların erişebildiği bir şöhretti. Langdon, Prince'e bu yüzden "İkicinsli Hayat 
 Sembolüyle Kesişen Tau Haçı" ismini takmıştı. 
 Langdon, "Santi," dedi. "Büyük Rönesans ustası Raphael'in soyadı1 dır." 
 Vittoria şaşkın görünüyordu. "Raphael mi? Bildiğimiz Raphael mi?* "Yegâne ve tek 
 Raphael." Langdon telaşla İsviçreli Muhafızlar Ofı-si'ne doğru yürüyordu. 
 "O zaman Yol Raphael'in kabrinden mi başlıyor?" Koşuştururlarken Langdon, "Doğrusu çok 
 mantıklı," dedi. "Illuminati büyük ressam ve heykeltıraşları genellikle aydınlanmanın şerefli 
 kardeşleri olarak kabul ederlerdi. Illuminati, Raphael'in kabrini bir tür övgü maksadıyla 
 seçmiş olabilir." Langdon bununla birlikte, diğer pek çok dini 
 234 
   
 eSer sanatçısı gibi Raphael'in de gizli bir ateist olduğundan şüphelenildiğini 
 biliyordu. 
 Vittoria tekrar kâğıdı dikkatle Langdon'ın cebine yerleştirdi. "Peki 
 nerede yatıyor?" 
 Langdon derin bir nefes aldı. "İster inan, ister inanma Raphael Pantheon'da 
 yatıyor." 
 Vittoria şüpheyle bakıyordu. "Pantheon mu?" 
 "Bildiğimiz Raphael, bildiğimiz Pantheon'da." Langdon ilk işaretin yerleştirileceği yerin 
 Pantheon olacağını kendisinin de tahmin etmediğini itiraf etmek zorundaydı. İlk bilim 
 mihrabının gözlerden uzak, sessiz bir kilise olacağını tahmin etmişti. 1600'lerde bile, o delikli 
 devasa kubbesiyle Pantheon, Roma'da en iyi bilinen yerlerden biriydi. 
 Vittora, "Pantheon aynı zamanda bir kilise mi?" diye sordu. 
 "Roma'daki en eski Katolik Kilisesi." 
 Vittoria başını iki yana salladı. "Ama ilk kardinalin Pantheon'da öldürüleceğine gerçekten 
 inanıyor musun? Roma'daki en yoğun turistik 
 merkezlerden biri." 
 Langdon omuzlarını silkti. "Illuminati, tüm dünyanın seyretmesini istediğini söyledi. Bir 
 kardinali Pantheon'da öldürmek mutlaka insanları 
 hayrete düşürecektir." 
 "Ama birini Pantheon'da öldürdükten sonra nasıl fark edilmeden oradan çıkmayı düşünüyor? 
 Bu mümkün değil." 
 "Vatikan Şehri'nden dört kardinali kaçırmak kadar mümkün. Şiir 
 açık." 
 "Ve sen Raphael'in Pantheon'da gömülü olduğuna eminsin öyle 
 mi?" 
 "O kabri defalarca gördüm.1' 
 Hâlâ kaygılı görünen Vittoria başını salladı. "Saat kaç?" 
 Langdon saatine baktı. "On dokuz otuz." 
 "Pantheon uzak mı?" 
 "Bir buçuk kilometre kadar. Vaktimiz var." 
 "Şiir Santi'nin toprak kabri diyor. Bu sana bir şey ifade ediyor mu?" 
 Langdon, Muhafızlar Avlusu'nu koşar adımlarla çaprazlamasına geçiyordu. "Dünyevi mi? 
 Doğrusu Roma'da Pantheon'dan daha fazla top- 
 235 
   
 rağa ait bir yer yok. İsmini, burada inanılan ilk dinden almış... Panteizm. Tüm tanrılara, 
 özellikle de paganların Toprak Ana tanrılarına tapılırdı." Langdon mimarlık öğrencisiyken, 
 Pantheon'un ana salon boyutlarının Gaea'nın -Dünya Tanrıçası- onuruna yapıldığını 
 öğrendiğine hayret etmişti. Orantılar o kadar mükemmeldi ki, dev bir küre binanın içine bir 
 milimetre bile taşmadan yerleşebiliyordu. 
 Biraz daha ikna olmuşa benzeyen Vittoria, "Peki," dedi. "Ya Şeytan gözü? Şeytan gözlü 
 toprak Santi kabri?" 
 Langdon bu konuda pek emin değildi. Mantık yürüterek, "Şeytan gözü yuvarlak pencere 
 anlamında kullanılmış olmalı," dedi. "Pantheon'un damındaki ünlü dairesel açıldık." 
 Yanında hiç zorlanmadan yürüyen Vittoria, "Ama orası bir kilise," dedi. "Açıklığa neden 
 Şeytan gözü desinler?" 
 Aslında Langdon da bunu düşünüyordu. Daha önce "Şeytan Gözü" terimini hiç duymamıştı, 
 ama sözleri mevcut duruma uygun düşen, Pant-heon'la ilgili bir on altına yüzyıl eleştirisini 
 hatırlıyordu. Venerable Bede, IV. Boniface tarafından Tanrı'ya adandığı zaman, deliği, 
 binadan kaçmaya çalışan Şeytanların açtığını yazmıştı. 
 Küçük bir avluya girerlerken Vittoria, "Ve eğer Raphael ismiyle tanınıyorsa Illuminati neden 
 Santi ismini kullansın?" diye sordu. "Çok soru soruyorsun." "Babam da öyle derdi." 
 "İki nedeni olabilir. Birincisi, Raphael kelimesinde çok fazla hece var. Şiirin kahramanlık 
 beyitine uymazdı." "Biraz zorlama oldu." 
 Langdon, ona katılıyordu. "Tamam, o zaman belki de 'Santi' kelimesini kullanmak ipucunu 
 daha anlaşılmaz hale getiriyor, böylece sadece aydınlanmış kişiler Raphael'den bahsettiğini 
 anlıyordu." 
 Vittoria buna da inanmışa benzemiyordu. "Raphael hayattayken soyadının gayet iyi 
 bilindiğine eminim." 
 "Öyle değildi ama. Tek isimle tanınmak bir statü göstergesiydi. Raphael günümüzdeki çoğu 
 pop yıldızı gibi, soyadını saklamıştı. Mesela Ma-donna. Asla soyadı Ciccone'yi kullanmaz." 
 Vittoria hayret etmişti. "Sen 'Madonna'nın soyadını mı biliyorsun?" 
 236 
   
 Langdon verdiği örnekten pişman olmuştu. 10.000 yeniyetmeyle bir arada yaşayınca, insan 
 zihnine doluşan gereksiz bilgilerin sayısı gerçekten şaşırtıcı oluyordu. 
 Vittoria ile birlikte İsviçreli Muhafızlar Ofisi'ne giden son kapıyı geçtikten sonra, ilerleyişleri 
 bir uyarıyla durduruldu. 
 Arkalarından bir ses, "ParaF' diye kükredi. 
 Langdon ile Vittoria topukları üstünde dönünce, kendilerini bir tüfeğin namlusuna bakarken 
 buldular. 
 Vittoria geriye doğru sıçrayarak, "Attento.1" diye bağırdı. "Dikkat et..." 
 Silahın horozunu kaldıran muhafız, "Non sporiartiF' diye seslendi. 
 Avlunun karşı tarafından bir ses, "So!datoFn diye buyurdu. Olivetti güvenlik merkezinden 
 dışarı çıkıyordu. "Bırak onları!" 
 Muhafız şaşkınlık içinde bakıyordu. "Ma signore, e una donna...H'"> 
 Muhafıza, "İçeri!" diye bağırdı. 
 "Signore, nonposso..." 
 "Hemen! Yeni emir aldın. İki dakika sonra Yüzbaşı Rocher birliğe brifing verecek. Arama 
 başlatıyoruz." 
 Muhafız şaşkınlık içinde güvenlik merkezine girdi. Olivetti sert ve hiddetli adımlarla 
 Langdon'ın yanma yürüdü. "Demek en gizli arşivlerimize girdiniz? Bir açıklama istiyorum." 
 Langdon, "İyi haberlerimiz var," dedi. 
 Olîvetti'nin gözbebekleri küçüldü. "Çok iyi haberler olması lazım." 
 Asker. • Ama efendim o bir kadın... 
 237 
   
 56 
 Belirleyici işareti olmayan dört Alfa Romeo 155 T-Spark, Via dei Coronari'de, pistten 
 havalanan savaş uçakları gibi kükredi. Araçların içinde, Cherchi-Pardini yarı otomatikleri, 
 sinir gazı bombaları ve uzun menzilli sersemletici silahlarıyla, sivil kıyafetli on iki İsviçreli 
 Muhafız vardı. Üç keskin nişancı lazer dürbünlü tüfek taşıyordu. 
 Öndeki arabamn yolcu koltuğunda oturan Olivetti, arka taraftaki Langdon ile Vittoria'ya 
 döndü. Gözleri nefret doluydu. "Bana esaslı bir açıklama yapacağınıza garanti vermiştiniz, 
 söyleyeceğiniz bu muydu?" 
 Langdon küçük arabanın içinde ezilip büzüldüğünü hissediyordu. "Anlıyorum ama..." 
 "Hayır, hayır anlamıyorsunuz!" Olivetti sesini asla yükseltmiyordu ama şiddeti üç katma 
 çıkmıştı. "Kardinaller toplantısı arifesinde bir düzine adamımı Vatikan Şehri'nden çıkarttım. 
 Ve bunu, Pantheon'u kontrol altına almak adına, dört yüz yıllık bir şiiri henüz tercüme etmiş 
 olan, hiç tanımadığım bir Amerikalının ifadesi üzerine yaptım. Ayrıca bu karşı-madde silahını 
 arama işini rütbesiz subaylara bıraktım." 
 Langdon 5. sayfayı cebinden çıkarıp, Olivetti'nin gözüne sokmamak için kendini zor tuttu. 
 "Tek bildiğim, bulduğumuz bilginin Raphael'in kabriyle ilgili olduğu, Raphael'in kabri de 
 Pantheon'da." 
 Direksiyon başındaki asker başını salladı. "Doğru söylüyor komutanım. Eşim ve ben..." 
 238 
   
 "Sen sür," diyerek lafını kesti Olivetti. Yeniden Langdon'a döndü. "Katil böylesine kalabalık 
 bir yerde cinayet işleyip, görünmeden nasıl ka- 
 | çabilir?" 
 j Langdon, "Bilmiyorum," dedi. "Ama Illuminati'nin güçlü kaynaklara 
 sahip olduğu çok açık. Hem CERN'e, hem de Vatikan Şehri'ne rahatlıkla girebildiler. İlk 
 cinayet mahallini bilmemiz büyük talih. Pantheon'da bu adamı yakalamak için bir şansınız 
 var." 
 Olivetti, "Bu da tutarsızlık," dedi. "Bir şans mı? Bir çeşit yoldan bahsettiğinizi sanıyordum. 
 Bir dizi işaretler. Eğer Pantheon doğru adresse, yolu takip ederek diğer işaretlere ulaşabiliriz. 
 O zaman bu adamı yakalamak için dört şansımız olur." 
 Langdon, "Ben de öyle umuyordum," dedi. "Bir yüzyıl önce olsaydı... 
 kesin olurdu." 
 Langdon'ın, Pantheon'un ilk bilim mihrabı olduğunu fark etmesi biraz buruk bir sevinç 
 yaşatmıştı. Tarih peşinden gelenlere acımasız oyunlar oynardı. Bunca yılın ardından 
 Aydınlanma Yolu'nun tüm heykelleri yerli yerinde, el değmeden kalmış olması ihtimali azdı, 
 ama Langdon, Yol'u sonuna kadar takip ederek, kutsal Illuminati sığınağiyla yüz yüze 
 gelmenin hayalini kurmuştu. Ne yazık ki, öyle olmayacağını biliyordu. "Vatikan 1800'lerin 
 sonlarında Pantheon'daki tüm heykelleri kaldırıp yok etti." 
 Vittoria şok olmuş gibiydi. "Neden?" 
 "Heykeller, pagan Yunan tanrılarına aitti. Maalesef, bu ilk işaretin kaybolduğu anlamına 
 geliyor... ve onunla birlikte..." 
 Vittoria, "Aydınlanma Yolu'nu ve diğer işaretleri bulmak için hiç ümit yok mu?" dedi. 
 Langdon başını iki yana salladı. "Tek atışhk hakkımız var. Pantheon. Oradan sonra Yol 
 kayboluyor." 
 Olivetti onlara uzun süre baktıktan sonra önüne döndü. Şoföre, "Kenara çek," diye gürledi. 
 Şoför arabayı kaldırım kenanna doğru yönelterek, frenlere asıldı. Diğer üç Alfa Romeo 
 arkalannda patinaj yaptı. İsviçreli Muhafız konvoyu fren çığlıklarıyla durdu. 
 Vittoria, "Ne yapıyorsunuz?" diye sordu. 
 Olivetti buz gibi sesiyle koltuğunda dönerek, "İşimi," dedi. "Bay Langdon, bana durumu 
 yolda açıklayacağınızı söylediğinizde, Pantheon'a 
 239 
 11 
   
 yaklaşırken adamlarımın neden burada olduğuna dair kesin bir fikrim olacağını varsaymıştım. 
 Ama öyle olmadı. Burada bulunarak çok önemli vazifelerimden geri kaldığım için ve bakir 
 kurbanlarla eski şiirler hakkındaki teorinizi pek mantıklı bulmadığım için, mantığım bana 
 devam etmememi söylüyor. Bu görevi derhal durduruyorum." Telsizini çıkarıp düğmesine 
 basarak açtı. 5 
 Vittoria koltuğun üstünden aşarak, onun kolunu kavradı. "Yapamazsınız!" 
 Olivetti telsizi aşağı indirerek, Vittoria'ya öfke dolu bir bakış fırlattı. "Siz hiç Pantheon'a 
 gittiniz mi Bayan Vetra?" 
 "Hayır, ama..." 
 "Size orayı anlatayım. Pantheon tek bir odadan oluşur. Taş ve betondan yapılmış dairesel bir 
 oda. Tek girişi vardır. Pencereleri yoktur. Tek bir dar giriş. Bu girişte daima en az dört silahlı 
 Roma Polisi nöbet bekleyerek, mabedi sanat eserlerine zarar verenlerden, Hıristiyanlık karşıtı 
 teröristlerden ve hırsız turistlerden korur." 
 Vittoria serinkanlılıkla, "Sizin görüşünüz ne?" dedi. 
 "Benim görüşüm mü?" Olivetti parmaklarını koltuğa geçirmişti. "Az önce bana olacağını 
 anlattığınız şeyin kesinlikle imkânsız olduğu görüşündeyim! Birisinin Pantheon'un içinde 
 nasıl bir kardinal öldürebileceğine dair tek bir mantıklı varsayımda bulunabilir misiniz? En 
 başta, yanında birini rehin tutarak, kapıdaki nöbetçilerin arasından nasıl geçip de Pantheon'a 
 girer? Bir de öldürüp kaçacak, öyle mi?" Olivetti koltuktan eğilip kahve kokan nefesini 
 Langdon'ın yüzüne soluyarak, "Nasıl olur Bay Langdon? Tek bir mantıklı varsayımda 
 bulunun," dedi. 
 Langdon minik arabanın üstüne doğru daraldığını hissediyordu. Hiç fikrim yok! Suikastçı 
 değilim! Nasıl yapacağını bilmiyorum! Şunu biliyorum ki... 
 Sesi heyecanla çınlayan Vittoria, "Bir varsayım mı?" diye atıldı. "Buna ne dersiniz? Katil bir 
 helikopterle gelir ve damgalanmış kardinali çığlıklar atarken damdaki delikten aşağı bırakır. 
 Kardinal mermer zemine çarpar ve ölür." 
 Arabadaki herkes dönüp Vittoria'ya baktı. Langdon ne düşüneceğini bilemiyordu. İğrenç bir 
 hayal gücün var bayan, ama hızlı davrandm. 
 240 
   
 Olivetti yüzünü buruşturdu. "Olabilir, kabul ediyorum... ama zor..." 
 Vittoria, "Ya da katil kardinale uyuşturucu verir," dedi. "Onu Pantheon'a tekerlekli iskemlede 
 yaşlı bir turist gibi getirir. Onu içeri sokar, sessizce boğazını keser ve sonra yürüyerek dışarı 
 çıkar." 
 Bu Olivetti'yi biraz canlandırmışa benziyordu. 
 Hiç fena değil, diye düşündü Langdon. 
 "Ya da," dedi Vittoria. "Katil." 
 Olivetti, "Sizi duydum," dedi. "Yeter." Derin bir nefes alıp verdi. Birisi hızla cama vurunca 
 herkes yerinden sıçradı. Diğer arabadan gelen bir askerdi. Olivetti camı aşağı indirdi. 
 "Herkes iyi mi komutanım?" Asker sokak kıyafetlerini giymişti. Pamuklu kalın gömleğinin 
 kolunu yukarı sıvayınca, askeri siyah kronograf saati göründü. "On dokuz kırk, komutanım. 
 Pozisyon almak için zamana 
 ihtiyacımız olacak." 
 Olivetti düşünceli bir tavırla başım salladı ama uzun süre bir şey söylemedi. Parmağını 
 torpidoda ileri geri gezdirerek, tozun üstünde bir çizgi yaptı. Yan aynadan Langdon'ı 
 incelerken, Langdon kendini ölçülüp biçi-liyormuş gibi hissetti. Olivetti sonunda muhafıza 
 döndü. Sesi hevessiz çıkıyordu. "Farklı yönlerden yaklaşılmasını istiyorum. Arabalar Rotunda 
 Meydanı, Via degli Orfani, Piazza Sant'Ignacio ve Sant'Eustachio'ya ayrılacak. İki bloktan 
 fazla yaklaşmayın. Park ettikten sonra hazır olup emirlerimi bekleyin. Üç dakika." 
 "Peki efendim." Asker arabasına döndü. 
 Langdon, Vittoria'ya, etkilendiğini ifade ederek başını indirip kaldırdı. Vittoria, ona 
 gülümseyince Langdon aralarında beklenmedik bir bağ kurulduğunu hissetti... ikisi arasında 
 bir çekim alanı oluşmuştu. 
 Komutan arkasını dönüp gözlerini Langdon'a dikti. "Bay Langdon yüzünüze gözünüze 
 bulaştırmazsanız iyi olur." 
 Langdon endişeyle gülümsedi. O nasıl olacaksa? 
 241 F:16 
 Dan Brovvn 
 t 
 57 
 CERN Direktörü Maximilian Kohler, bronşlarını ve akciğerlerinde-ki kılcal damarları açan 
 kromolin ve lökotrinin vücuduna yaydığı serinlikle uyandı. Nefes alışı yeniden normale 
 dönmüştü. CERN revirindeki özel bir odada yatıyor, tekerlekli iskemlesi yatağının yanında 
 duruyordu. 
 Elleriyle, ona giydirdikleri hastane önlüğünü yokladı. Giysileri, yatağın yanındaki 
 sandalyenin üstünde katlı duruyordu. Bir hemşirenin dışarıda odalara sırayla girip çıktığını 
 duyabiliyordu. Uzun bir süre yattığı yerden dinledi. Sonra, mümkün olduğunca sessiz biçimde 
 kendini yatağın kenarına çekerek, kıyafetlerine uzandı. Güçsüz bacaklarının üstünde zorlukla 
 durarak giyindi. Sonra vücudunu tekerlekli iskemlesine sürükledi. 
 Öksürüğünü bastırarak kapıya doğru sürdü. Motoru çalıştırmadan iskemleyi elle ilerletiyordu. 
 Kapıya vardığında dışarıya göz attı. Koridor boştu. 
 Maximilian Kohler sessizce revirden sıvıştı. 
 242 
   
 "Yedi yüz kırk altı, otuz... tamam." Olivetti telsizle konuşurken bile sesi fısıltıyı aşmıyordu. 
 Langdon artık, Pantheon'dan üç blok ötedeki Piazza de la Concor-de'de bekleyen Alfa 
 Romeo'nun arka koltuğunda, Harris tüvit ceketinin içinde terlediğini hissediyordu. Yanında 
 oturan Vittoria, tüm dikkatini son emirlerini veren Olivetti'ye yöneltmişti. 
 Komutan, "Sekizli gruplar halinde düzen alın," dedi. "Girişin etrafı kuşatılacak. Hedef sizi 
 görünce tanıyabilir, bu yüzden görünmeyeceksiniz. Öldürmeyecek şekilde güç kullanın. 
 Çatıyı nişan alacak birine ihtiyacımız olacak. Hedef öncelikli. Rehin ikincil." 
 Olivetti'nin adamlarına kardinalin gözden çıkarılabileceğini söylemesiyle tüyleri ürperen 
 Langdon, Tanrım, diye düşündü. Rehine ikincil. 
 'Tekrar ediyorum. Öldürmek yok. Hedef bize canlı lazım. Dağılın." Olivetti telsizini kapattı. 
 Vittoria neredeyse öfkeli bir ifadeyle, şaşkınlık içinde bakıyordu. "Komutan, kimse içeri 
 girmiyor mu?" 
 Olivetti döndü. "İçeri mi?" 
 "Pantheon'dan içeri! Olayın yaşanacağı yere?" 
 Taşlaşmış gözlerle, "Attento," dedi Olivetti. "Adamlarım içeri girerse görünüşlerinden 
 tanınabilirler. Arkadaşınız az önce beni, bunun hedefi yakalamaktaki tek şansımız olabileceği 
 konusunda uyardı. Adamlarımı içeri göndererek, kimseyi ürkütmeye niyetim yok." 
 243 
   
 "Peki ya katil çoktan içeri girmişse?" 
 Olivetti saatine baktı. "Hedef kesin konuştu. Saat sekizde. On beş dakikamız var." 
 "Kardinali saat sekizde öldüreceğini söyledi. Ama kurbanı bir şekilde içeri sokmuş olabilir. 
 Ya adamlarınız hedefi görür de kim olduğunu arılamazlarsa? Birisinin içerinin temiz 
 olduğundan emin olması lazım." 
 "Bu noktada çok tehlikeli." 
 "İçeri giren kişi tanınmazsa tehlikeli değil." 
 "Adamlara kılık değiştirtmek vakit kaybı olur ve..." 
 Vittoria, "Kendimden bahsediyordum," dedi. 
 Langdon dönüp ona baktı. 
 Olivetti başını iki yana salladı. "Kesinlikle olmaz." 
 "Babamı öldürdü." 
 "Kesinlikle, bu yüzden sizi tanıyor olabilir." 
 "Onu telefonda duydunuz. Leonardo Vetra'nın bir kızı olduğunu bile bilmiyordu. Benim neye 
 benzediğimi kesinlikle bilmiyordur. İçeri turist gibi girebilirim. Şüpheli bir şey görürsem 
 meydana yürüyüp adamlarınıza içeri girmelerini işaret edebilirim." 
 "Üzgünüm, buna izin veremem." 
 "Comandante?" Olivetti'nin telsizi cızırdadı. "Kuzey noktasında bir sorunumuz var. Çeşme 
 görüş alanımızı kısıtlıyor. Meydanın açıklığına çıkmadığımız takdirde girişi göremiyoruz. 
 Emriniz nedir? Açığa mı çıkalım, görmeden bekleyelim mi?" 
 Vittoria yeterince sabretmişti. "Bu kadar. Gidiyorum." Kapıyı açıp dışarı çıktı. 
 Olivetti telsizini bırakıp arabadan dışarı fırladı ve Vittoria'nın önünü kesti. 
 Langdon da dışarı çıktı. Ne halt yiyor bu böyle? 
 Olivetti, Vittoria'nın yolunu kesmişti. "Bayan Vetra, içgüdüleriniz kuvvetli ama bir sivilin 
 müdahale etmesine izin veremem." 
 "Müdahale etmek mi? Kör gibi iş yapıyorsunuz. Yardım etmeme izfiti verin." 
 "İçerde bir adamım olmasını isterdim ama..." \ 
 "Ama ne?" diye sordu Vittoria. "Ama ben bir kadınım, öyle mi?" \j 
 Olivetti hiçbir şey söylemedi. f\ 
 244 \\ 
   
 "Bunu söylemeseniz iyi edersiniz komutan, çünkü bunun iyi bir fikir olduğunu gayet iyi 
 biliyorsunuz ve eğer modası geçmiş maço saçmalıklarda-" 
 "Bırakın işimizi kendimiz halledelim." 
 "Bırakın yardım edeyim." 
 "Çok tehlikeli. Sizinle hiçbir haberleşme bağlantımız olmayacak. Telsiz taşımanıza izin 
 veremem, sizi ele verir." 
 Vittoria elini cebine attı ve cep telefonunu çıkardı. "Telefon taşıyan pek çok turist var." 
 Olivetti kaşlarını çattı. 
 Vittoria telefonun kapağını açıp konuşuyormuş gibi yaptı. "Merhaba tatlım, Pantheon'dayım. 
 Burayı görmen lazım!" Kapağı iterek kapattı ve Olivetti'ye baktı. "Kim bilecek? Hiç tehlikesi 
 yok. Bırakın ben sizin gözünüz olayım!" Olivetti'nin kemerindeki cep telefonunu işaret etti. 
 "Numaranız kaç?" 
 Olivetti cevap vermedi. , Olayı izleyen şoförün kendine ait bazı düşünceleri var gibiydi. 
 Arabadan inip, komutam bir yana çekti. On saniye süresince fısıldayarak konuştular. Sonunda 
 Olivetti başını sallayıp, geri döndü. "Şu numarayı kay-edin." Rakamları söylemeye başladı. 
 Vittoria numarayı telefonuna kaydetti. 
 "Şimdi numarayı arayın." 
 Vittoria otomatik aramaya bastı. Olivetti'nin kemerindeki telefon İmaya başladı. Kaldırıp 
 konuşmaya başladı. "Bayan Vetra, binaya girip s afa bakın, binadan çıkın, sonra beni arayıp 
 ne gördüğünüzü söyleyin." 
 Vittoria telefonu kapattı. "Teşekkürler efendim." 
 Langdon birden içinde koruma duygularının kabardığını hissetti. Olivetti'ye, "Bir dakika," 
 dedi. "Onu içeriye tek başına mı gönderiyorsunuz?" 
 Vittoria, ona kaşlarını çatarak baktı. "Robert, bana bir şey olmaz." 
 İsviçreli Muhafız şoför yeniden Olivetti'yle konuşuyordu. 
 Langdon, Vittoria'ya, "Tehlikeli," dedi. 
 Olivetti, "Haklı," dedi. "En iyi adamlarım bile yalnız başlarına çalışmazlar. Teğmenim az 
 önce ikiniz birlikte olursanız, daha iyi kamufle olacağınızı belirtti." 
 245 
   
 İkimiz birlikte mi? Langdon duraksadı. Aslında ben başka bir şey demek... 
 Olivetti, "İkiniz birlikte girerseniz, tatil yapan bir çift gibi görünürsünüz. Aynı zamanda 
 birbirinizi kollayabilirsiniz. Böyle olursa, daha rahat ederim," dedi. 
 Vittoria omuzlarını silkti. "Tamam ama çabuk davranmamız lazım." 
 Langdon homurdandı. İyi hamleydi kovboy. 
 Olivetti sokağı gösterdi. "İlk gireceğiniz sokak Via degli Orfani. Sola sapın. Sizi doğruca 
 Pantheon'a götürür. İki dakikalık yürüyüş mesafesi. Ben burada adamlarıma direktif verip 
 telefonunuzu bekleyeceğim. Korunmanızı istiyorum." Silahını çıkardı. "İçinizden biri silah 
 kullanmayı biliyor mu?" 
 Langdon'm kalbi tekledi. Silaha ihtiyacımız yok! 
 Vittoria elini uzattı. "Sallanan geminin pruvasından, kırk metre uzakta sıçrayan domuz 
 balığını etiketleyebiliyorum." 
 "Güzel." Olivetti silahı ona verdi. "Saklamanız gerekecek." 
 Vittoria başını eğip şortuna baktı. Sonra da başını Langdon'a çevirdi. 
 Ah, hayır yapamazsın, diye düşündü Langdon, ama Vittoria hızlı davranmıştı. Ceketini açıp 
 silahı iç ceplerinden birine yerleştirdi. Ceketinin içine taş düşmüş gibi hissetmişti. Tek 
 tesellisi Diagramma 'nın diğer cebinde olmasıydı. 
 Vittoria, "Zararsız görünüyoruz," dedi. "Gidiyoruz." Langdon'ı kolundan tutarak sokakta 
 ilerlemeye başladı. 
 Şoför, "Kol kola girmek iyi fikir. Unutmayın, sizler turistsiniz. Hatta yeni evli. Belki de el ele 
 tutuşabilirsiniz," diye seslendi. 
 Köşeyi dönerlerken Langdon, Vittoria'nın yüzünde bir tebessüm belirtisi gördüğüne yemin 
 edebilirdi. 
 246 
   
 / 
 59 
 İsviçreli Muhafızlar'ın "harekât öncesi toplantı odası" Corpo di Vigi-lanza kışlasının 
 yanındaydı. Öncelikle, Papa'nın kabul günleri ve Vatikan halk günlerinde güvenliği 
 planlamak için kullanılırdı. Ama bugün başka 
 bir şey için kullanılıyordu. 
 Toplanan görev timine seslenen kişi, İsviçreli Muhafızlar'ın komutan ;vekili, Yüzbaşı Elias 
 Rocher idi. Rocher yumuşak hatlara sahip fıçı gibi tir adamdı. Geleneksel mavi yüzbaşı 
 kıyafetini kendi tarzında giyerdi, başının üstündeki kırmızı bereyi yan yatırırdı. O kadar iri bir 
 adam için sesi şaşırtacak kadar berraktı ve konuştuğunda ses tonu bir müzik enstrümanı gibi 
 çıkardı. Nağmeli sesinin açıklığına rağmen gözleri, bir gece memelisi kadar karanlıktı. 
 Adamları ona "orso" -kır sakal- derlerdi. Bazen Roc-her'in "yılanın gölgesinde yürüyen ayı" 
 olduğunu söyleyerek şakalaşırlar-dı. Yılan, Komutan Olivetti idi. Rocher da yılan kadar 
 öldürücüydü, ama en azından onun geldiğini görebilirdin. 
 Rocher'in adamları, son aldıkları bilgi yüzünden tansiyonları birkaç :'; basamak yükselmiş 
 olsa da, hiç kıpırdamadan hazır olda duruyorlardı. 
 Acemi Teğmen Chartrand sıranın en sonunda durmuş, adayların, orada bulunmaya hak 
 kazanamayan yüzde 99'u arasında kalmış olmayı diliyordu. Yirmi yaşındaki Chartrand, 
 timdeki en genç muhafızdı. Vatikan Şehri'ne geleli henüz üç ay olmuştu. Oradaki herkes gibi 
 Chartrand da, İsviçre Ordusu'nda eğitim almış ve Roma yakınlarındaki gizli kışlalarda yapılan 
 ağır Vatikan taliminden geçmeden önce, Bern'de iki yıl süren 
 247 
   
 Ausbildung'a devam etmişti. Yine de eğitimini aldığı hiçbir şey onu böyle bir krize 
 hazırlamamıştı. 
 Chartrand ilk başta brifingin bir tür garip eğitim alıştırması olduğunu sanmıştı. Fütürist 
 silahlar mı? Eski tarikatlar mı? Kaçırılan kardinaller mi? Sonra Rocher, onlara aranan silahın 
 canlı bağlantı görüntülerini iz-lettirmişti. Bunun bir alıştırma olmadığı ortadaydı. 
 Rocher, "Harici manyetik parazitlenmeyi ortadan kaldırmak için," diyordu. "Belirli bölgelerde 
 elektriği keseceğiz. Dörtlü takımlar halinde hareket edeceğiz. Görmek için kızılötesi gözlükler 
 takacağız. Keşif, üç omun altında akım alanına ayarlı, geleneksel gizli mikrofon 
 tarayıcılarıyla yapılacak. Sorusu olan?" 
 Hiç yoktu. 
 Chartrand'ın aklı karmakarışık olmuştu. "Peki ya vaktinde bulamazsak ne olacak?" diye sordu, 
 o anda hiç sormamış olmayı dileyerek. 
 Kır sakal, kırmızı beresinin altından ona baktı. Sonra grubu kasvetli bir selamla dağıttı. 
 "Uğurlar olsun." 
 248 
   
 / 
 60 
 Vittoria ve Langdon, Pantheon'un iki blok ötesinde, şoförleri ön koltuklarda uyuyan bir dizi 
 taksinin yanından geçiyorlardı. Ebedi Şe-hir'de şekerleme saati de ebediydi; eski İspanya'dan 
 çıkan öğle uykusunu uyumaya dünden razıydı. 
 Langdon düşüncelerini toplamaya çalışıyordu, ama durum mantıklı bir şekilde 
 kavranamayacak kadar tuhaftı. Altı saat önce, Cambridge'de derin ve rahat bir uyku 
 çekiyordu. Şimdi, Avrupa'da eski devlerin gerçeküstü savaşına yakalanmıştı, Harris tüvidinin 
 içinde bir yarı otomatik taşıyor ve henüz tanıştığı bir kadınla el ele tutuşuyordu. 
 Vittoria'ya baktı. Dikkatini dümdüz ileriye vermişti. Elini kavrayışında bir güç vardı; 
 bağımsız ve azimli bir kadının gücü. Parmaklan, onunki-leri özgüvenden kaynaklanan bir 
 rahatlıkla kavramıştı. Tereddütsüzdü. Langdon, ondan gittikçe daha fazla etkilenmeye 
 başladığını hissetti. Kendine gel, diye düşündü. 
 Vittoria huzursuzluğunu hissetmişti. Başını çevirmeden, "Rahatla," dedi. "Yeni evliler gibi 
 görünmemiz gerekiyor." 
 "Ben rahatım." 
 "Elimi eziyorsun." 
 Langdon'ın yüzü kızardı ve elini gevşetti. 
 "Gözlerinle nefes al," dedi. 
 "Efendim?" 
 249 
   
 "Kasları gevşetir. Buna pranayama denir." 
 Tirana mı?" 
 "Balık değil. Pranayama. Boş ver." 
 Köşeyi dönüp, Rotunda Meydanı'na çıktıklarında, Pantheon karşılarında belirdi. Langdon her 
 zamanki gibi huşu içinde ona hayran kaldı. Pantheon. Tüm tanrıların mabedi. Pagan tanrıları. 
 Doğa ve Toprak tanrıları. Yapı, dışarıdan, hatırladığından daha köşeli görünüyordu. Dikey 
 sütunlar ve üçgen pronaus, arkasındaki dairesel kubbeyi örtüyordu. Ama, girişin üzerindeki 
 kaim ve apaçık yazıyı görünce, doğru yerde bulunduklarına emin oldu. m agrippa l f cos 
 tertium fecit. Langdon her zamanki gibi büyük bir zevkle yazıyı tercüme etti; Burayı, üçüncü 
 kez konsül seçilen Marcus Agrippa yaptırmıştır. 
 Bakışlarını yapıyı çevreleyen alana çevirerek, ne büyük bir alçakgönüllülük, diye düşündü. 
 Etrafa dağılmış, video kameralı turistler alanda geziniyordu. Diğerleri, La Tazza di Oro'mn 
 açık kafeteryasında oturmuş, Roma'nın en iyi buzlu kahvesini içiyorlardı. Pantheon'un 
 girişinin dışında, silahlı, dört Roma Polisi, tam Olivetti'nin söylediği gibi nöbet bekliyordu. 
 Vittoria, "Oldukça sakin görünüyor," dedi. 
 Langdon başını salladı, ama tedirgindi. Şimdi, burada bizzat bulunduğu için tüm senaryo ona 
 gerçekdışı geliyordu. Vittoria'nm, onun haklı olduğuna inanmasına rağmen, Langdon 
 buradaki herkesi harekete geçirdiğinin farkına vardı. Illuminati şiiri hâlâ kulaklarındaydı. 
 Şeytan gözlü toprak Santi kabri. Kendi kendine, EVET, dedi. Burasıydı. Santi'nin kabri. 
 Birçok kez, Pantheon'un yuvarlak penceresinin altına gelmiş ve ünlü Raphael'in mezarının 
 önünde durmuştu. 
 Vittoria, "Saat kaç?" diye sordu. 
 Langdon saatine baktı. "19.50. Gösteriye on dakika var." 
 Vittoria, Pantheon'a giren turistlere bakarak, "Umarım, bu adamlar iyidir," dedi. "Eğer o 
 kubbenin içinde bir şey olursa, hepimiz çapraz ateşe tutuluruz." 
 Girişe doğru ilerlerken, Langdon ağır ağır nefes verdi. Silah cebinde ağırlık yapıyordu. 
 Polisler üstünü arayıp silahı bulurlarsa, neler olacağını 
 250 
  merak ediyordu, ama polisler üstlerini aramadı. Görünüşe bakılırsa, 
 kılıkları inandırıcıydı. 
 Langdon, Vittoria'ya fısıldadı. "Sakinleştirici silahın dışında bir şeyle 
 ateş ettin mi?" 
 "Bana güvenmiyor musun?" 
 "Güvenmek mi? Seni çok az tanıyorum." 
 Vittoria kaşlarını çattı. "Ben de yeni evli olduğumuzu düşünüyordum." 
 251 
   
 61 
 Pantheon'un içinde hava serin ve nemliydi, tarih doluydu. Geniş alana yayılmış tavan, sanki 
 ağırlıksızmış gibi -kırk iki metrelik desteksiz açıklık, San Pietro'daki kubbeden bile daha 
 genişti- yukarıda duruyordu. Langdon kocaman odaya girdiğinde, ürperdiğini hissetti. İç içe 
 geçmiş olağanüstü bir mühendislik ve sanat eseriydi. Başlarının üzerindeki çatıdaki ünlü 
 yuvarlak delikte, akşam güneşi ince bir ışık halinde panldıyor-du. Langdon yuvarlak pencere, 
 diye düşündü. Şeytan Gözü. Gelmişlerdi. 
 Langdon'm gözleri, sütunlu duvarlara doğru meyleden ve sonunda ayaklarının altındaki cilalı 
 mermer zemine inen tavan kemerini izledi. Ayak sesleri ve turist mırıltıları, kubbenin içinde 
 zayıfça yankılanıyordu. Langdon karanlığın içinde amaçsızca dolaşan bir düzene kadar turisti 
 inceledi. Orada mısınız? 
 Hâlâ elini tutan Vittoria, "Oldukça sakin görünüyor," dedi. ; | 
 Langdon başını salladı. ş | 
 "Raphael'in kabri nerede?" 
 Langdon aklını toplamaya çalışarak, bir an düşündü. Odayı gözden geçirdi. Kabirler. 
 Mihraplar. Sütunlar. Nişler. Kubbenin solundaki en şatafatlı mezarı gösterdi. "Sanırım, 
 şuradaki Raphael'inki." 
 Vittoria odanın geri kalan bölümlerini inceledi. "Kardinali öldürmek üzere olan bir 
 suikastçıya benzer kimseyi görmüyorum. Etrafa bakalım mı?" 
 252 
   
 Langdon başını salladı. "Burada, birinin saklanabileceği tek bir yer var. Rientranzeyi kontrol 
 edelim." 
 "Girintiler mi?" 
 Langdon, "Evet," dedi. "Duvardaki girintiler." 
 Çevrede, kabirlerin arasında, yarım daire şeklinde duvara oyulmuş bir dizi niş bulunuyordu. 
 Nişler geniş değildi, ama karanlıkta birinin saklanabileceği kadar büyüktüler. Langdon 
 üzüntüyle, bir zamanlar bunların içinde Yunan tanrılarının heykellerinin bulunduğunu 
 düşündü, ama Vatikan, Pantheon'u bir Hıristiyan kilisesine dönüştürdüğünde, pagan 
 heykelleri yok edilmişti. Bilimin ilk mihrabında durduğunu ve işaretin artık yok olduğunu 
 bilmek, asabını bozdu. İşaretin hangi heykel olduğunu ve nereyi gösterdiğini merak etti. 
 Langdon bir Illuminati işareti -Aydınlama Yolu'na giden yolu gizlice işaret eden bir heykelibulmaktan 
 daha fazla heyecan verici bir şey düşünemiyordu. Yine, isimsiz heykeltıraşın 
 kimliğini merak etti. 
 Vittoria dairenin sol yarısını göstererek, "Ben sol kemeri alıyorum," dedi. "Sen, sağa git. Yüz 
 seksen derece sonra görüşürüz." 
 Langdon sertçe gülümsedi. 
 Vittoria ilerlerken Langdon durumun içinde yarattığı korkuyu hissetti. Dönüp sağa doğru 
 ilerlerken, katilin sesi etrafındaki sessiz boşlukta fısıldıyor gibiydi. Saat sekizde. Bilimin 
 mabetlerinde bakir kurbanlar. Ölümün matematiksel sıralanışı. Sekiz, dokuz, on, on bir... ve 
 gece yarısı. Langdon saatine baktı: 19.52. Sekiz dakika kalmıştı. 
 Langdon ilk girintiye doğru ilerlerken, Katolik İtalyan krallarından birinin kabrinin yanından 
 geçti. Lahit, Roma'daki pek çokları gibi, duvara eğri duruyordu, beceriksizce yerleştirilmişti. 
 Bunu gören bir grup turistin kafası karışmış gibi görünüyordu. Langdon açıklamak için 
 durmadı. Resmi Hıristiyan kabirleri, çoğunlukla mimari yapıyla ters hizalanmışlar-dı, böylece 
 yüzleri doğuya dönük yatabiliyorlardı. Bu, Langdon'ın Simge-bilim 212 dersinde geçen ay 
 tartıştığı batıl bir inançtı. 
 Langdon doğuya bakan kabirlerin nedenini açıkladığında, önde oturan bir kız öğrenci, "Bu, 
 çok yersiz!" diye yumurtlamıştı. "Hıristiyanlar kabirlerin neden doğan güneşe dönük olmasını 
 istesinler ki? Hıristiyanlıktan bahsediyoruz... güneşe tapmaktan değil!" 
 Langdon yazı tahtasının önünde bir aşağı bir yukarı yürüyerek, elma yerken, gülümsedi. "Bay 
 Hitzrot!" diye bağırdı. 
 253 
   
 Arkalarda uyuklayan genç bir adam, sıçrayarak ayağa kalktı. "M var! Ben mi?" 
 Langdon duvardaki Rönesans sanatı posterini gösterdi. "Tanrı'nın önünde diz çöken bu adam 
 kim?" 
 "Şeyyyy... bir aziz mi?" 
 "Mükemmel, peki ya bu altın hale size bir şey hatırlatıyor mu?" 
 Hitzrot zorla gülümsedi. "Evet! Geçen dönem işlediğimiz şu Mısırlı şeyler. Şu... şeyyyy... 
 güneş yuvarlakları.1" 
 "Teşekkür ederim, Hitzrot. Uyumaya devam edebilirsin." Langdon sınıfa döndü. "Haleler, 
 Hıristiyan simgelerinin çoğu gibi, eski Mısır dini olan güneşe tapmadan ödünç alınmıştır. 
 Hıristiyanlık, güneşe tapma örnekleriyle doludur." 
 Önde oturan kız, "Efendim?" dedi. "Sürekli kiliseye gidiyorum ve pek de güneşe tapınmaya 
 rastlamıyorum!" 
 "Gerçekten mi? Peki, yirmi beş aralıkta neyi kutluyorsunuz?" 
 "Noel'i. Hz. İsa'nın doğumunu." 
 "İncil'e göre, İsa mart ayında doğmuş, o zaman aralığın sonunda biz neyi kutluyoruz?" 
 Sessizlik. 
 Langdon gülümsedi. "Yirmi beş aralık, arkadaşlar, kış gündönümüy-le, aynı zamana rastlayan 
 sol invictus'un -Fethedilmemiş güneşin- eski pagan tatilidir. Yılın bu harika zamanında, güneş 
 döner ve günler uzamaya başlar." 
 Langdon elmasından bir ısırık daha aldı. 
 "Kendisini kabul ettiren dinler," diyerek devam etti. "Din değişimim daha az sarsıcı kılmak 
 için var olan tatilleri benimser. Buna dönüşüm denir. Bu, insanların yeni dine alışmalarını 
 sağlar. İbadet eden kimseler, aynı kutsal tarihleri sürdürür, aynı kutsal yerlerde dua eder, 
 benzer simgeler kullanırlar... ve kolaylıkla başka bir tanrıya geçebilirler." 
 Önde oturan kız şimdi küplere binmiş gibi görünüyordu. "Siz, Hm8" tiyanlığm bir tür... 
 yeniden ambalajlanmış güneşe tapınma olduğunu ıo* ediyorsunuz!" 
 "Asla. Hıristiyanlık sadece güneşe tapınmadan ödünç almadı. Hır,s * yanlıktaki azizler 
 mertebesine yükselme ayini, Manişeizm'im eski ta rı-yapma' ayininden alınmıştır. 'Tanrıyeme' 
 ayini -bu, Kutsal Komün}1 törenidir- Azteklerden ödünç alınmıştır. İsa'nın bizim 
 günahlarımız "> 
 254 
   
 lüsü kavramı bile, tam anlamıyla Hıristiyanlığa ait değildir; genç bir damın insanlarının 
 günahlarını affettirmek için kendini kurban edişi, çok eski Kukulkan0 geleneğinde vardır." 
 Genç kız ters ters baktı. "Peki, Hıristiyanlıkta orijinal olan bir şey var 
 nü 
 mı- 
 "Örgütlenmiş her dinde gerçekten orijinal olan çok az şey vardır. 
 Dinler, sıfırdan doğmazlar. Birbirlerinden beslenirler. Modern din bir 
 kolajdır... insanın Tanrı'yı anlama araştırmasının özümsenmiş bir tarihsel 
 kaydıdır." 
 Artık uyanmış olan Hitzrot, "Eee... bir saniye," dedi. "Ben, Hıristiyanlıkta orijinal olan bir şey 
 biliyorum. Tanrı imajımıza ne demeli? Hıristiyan sanatı, Tanrı'yı asla şahin güneş tanrısı ya 
 da Aztekler gibi veya garip bir şey gibi resmetmez. Tanrı'yı, beyaz sakallı yaşlı bir adam gibi 
 gösterir. Demek ki, bizim Tanrı imajımız orijinal, öyle değil mi?" 
 Langdon gülümsedi. "Din değiştirerek Hıristiyan olan ilk kişiler, önceki tanrılarını bıraktılar - 
 pagan tanrıları, Romalı tanrılar, Yunan tanrılar, güneş, Güneş Tanrısı, her neyse- kiliseye yeni 
 Hıristiyan tanrılarının neye benzediğini sordular. Kilise akıllıca, kayıtlı tarihin en korkulan, en 
 güçlü... ve en tanıdık yüzünü seçti." 
 Hitzrot kuşkulu görünüyordu. "Uzun beyaz sakallı yaşlı bir adam mı?" 
 Langdon "duvardaki eski tanrı hiyerarşisini gösterdi. En üstte, uzun beyaz sakallı yaşlı bir 
 adam duruyordu. "Zeus tanıdık geliyor mu?" 
 Tam son sözü söylediğinde ders bitti. 
 Bir adam sesi, "İyi akşamlar," dedi. 
 Langdon sıçradı. Pantheon'a geri dönmüştü. Arkasını döndüğünde, 8°ğsünde kırmızı bir haç 
 olan mavi pelerinli oldukça yaşlı bir adam gör-u- Adam, grileşmiş dişlerle ona gülümsedi. 
 Ingilizsiniz, öyle değil mi?" Adamın koyu bir Toskana aksanı vardı. Şaşkına dönmüş olan 
 Langdon gözlerini kırpıştırdı. "Aslında, hayır. 
 Ben Amerikalıyım." 
 Adanı utanmıştı. "Oh Tanrım, özür dilerim. Çok güzel giyinmişsiniz, 
 en üşündüm ki... kusura bakmayın." 
 r'n tüylü yılan şeklindeki tanrısı, yarı tanrı yarı kahraman. 
 255 
 Dan Brovvn 
 Kalbi hızla çarpan Langdon, "Size nasıl yardımcı olabilirim?" djy sordu. 
 "Aslında, ben size yardımcı olabileceğimi düşünmüştüm. Ben burada cicerone'yim." Adam 
 gururla belediye rozetini gösterdi. "Roma seyahatinizi daha ilginç kılmak benim görevim." 
 Daha ilginç? Langdon bu özel Roma seyahatinin oldukça ilginç olduğuna emindi. 
 Rehber, "Farklı birine benziyorsunuz," diyerek yaltaklandı. "Kültürle diğerlerinden daha fazla 
 ilgilendiğinize hiç şüphem yok. Belki, size bu ilginç binanın tarihi hakkında bir şeyler 
 anlatabilirim." 
 Langdon kibarca gülümsedi. "Çok naziksiniz, ama ben sanat tarihçi-siyim ve..." 
 "Harika!" Adamın gözleri, sanki büyük para ödülünü kazanmış gibi parladı. "O zaman, bunun 
 hoşunuza gideceğine eminim." 
 "Sanırım ben..." 
 Adam önceden hazırlanmış, ezberlediği konuşmaya başlayarak, "Pantheon," dedi. "MÖ 27'de 
 Marcus Agrippa tarafından yaptırılmıştır." 
 Langdon araya girerek, "Evet," dedi. "Ve Hadrian tarafından MS 119'da yeniden inşa 
 edilmiş." 
 "1960'da New Orleans'taki Süperdome Stat'ı yapılana kadar dünyadaki en büyük müstakil 
 kubbeydi!" 
 Langdon inledi. Adamı durdurmanın imkânı yoktu. 
 "Ve bir beşinci yüzyıl ilahiyatçısı, çatıdaki deliğin Şeytanlar için bir giriş olduğuna dikkat 
 çekerek, Pantheon'a Şeytan'ın Evi ismini vermişti!" 
 Langdon, onu dinlemedi. Gözlerini göğe, yuvarlak pencereye doğru kaldırdı ve Vittoria'nın 
 öne sürdüğü komployu hatırlayınca, aklına sarsıcı bir görüntü geldi... delikten düşerek, 
 mermer zemine çarpan dağlanmış bir kardinal. İşte bu, bir medya haberi olabilirdi. Langdon, 
 Pantheon'da gözleriyle muhabir aradı. Hiç yoktu. Derin bir nefes aldı. Bu, saçma bir fikirdi. 
 Böyle bir gösteri yapmak saçma olurdu. 
 Langdon araştırmasına devam etmek için ilerlerken, boşboğazlık eden görevli, sevgiye 
 muhtaç bir köpek yavrusu gibi onu izledi. Langdon kendi kendine, sakın unutma dedi, 
 fazlasıyla hevesli bir sanat tarihçisinden daha kötü bir şey yoktur. 
 Odanın karşı tarafında, Vittoria kendi araştırmasına dalmıştı. Babasının haberini aldığından 
 beri ilk kez yalnız kalınca, son sekiz saatin çıp- 
 256 
   
 lak gerçekliğini hissetmeye başlamıştı. Babası öldürülmüştü, vahşice ve aniden. Babasının 
 yaratısının -bir grup terörist tarafından- yozlaştırılması da neredeyse aynı derecede acı 
 vericiydi. Karşımaddenin götürülmesine imkân veren şeyin kendi buluşu olduğunu düşünmek, 
 ona suçluluk duygusu hissettiriyordu... Vatikan'ın içinde geri sayan şey onun kutusuydu. 
 Babasının gerçeğin basitliğini kanıtlamak araştırmasına hizmet etme çabasıyla... kaosun 
 komplocusu olmuştu. 
 Tuhaf bir şekilde, şu anda hayatında ona doğru gelen tek şey, tamamen yabancı birinin 
 varlığıydı. Robert Langdon. Onun gözlerinde açıklanamaz bir sığmak buluyordu... o sabahın 
 erken saatlerinde geride bıraktığı okyanusların ahengi gibi. Langdon'm orada olmasına 
 memnundu. Sadece, onun için bir güç ve ümit kaynağı değil, aynı zamanda kıvrak zekâsını 
 kullanarak, babasının katilini yakalamak için ona bu fırsatı sunmuştu. 
 Vittoria yuvarlak alanda dolaşarak, araştırmasına devam ederken derin bir nefes aldı. Gün 
 boyunca düşüncelerine hâkim olan kişisel öç duygusunun beklenmedik görüntülerine yenik 
 düşmüştü. Tüm hayatı boyunca sevgiye ant içmiş biri olduğu halde... bu celladın ölmesini 
 istiyordu. Bugün, hiçbir iyi karma değeri, diğer yanağını çevirmesini sağlayamazdı. Tetikte ve 
 heyecanlıydı, İtalyan kanında daha önce hiç hissetmediği bir şeyin... Sicilyalı atalarının, 
 merhametsiz adaletle aile onurunu savunan fısıltılarının dolaştığını hissediyordu. Vittoria, 
 vendetta diye düşündü ve hayatında ilk kez anladı. 
 Misilleme hayalleri onu kamçılıyordu. Raphael Santi'nin kabrine jyaklaştı. Uzaktan bile, bu 
 adamın özel olduğunu anlayabiliyordu. Diğerlerine benzemeyen tabutu, kırılmaz camdan bir 
 muhafazayla korunuyordu ve duvara yerleştirilmişti. Engelin arkasındaki lahdin ön yüzünü 
 görebiliyordu. 
 RAPHAEL SANTI, 1483-1520 
 Vittoria mezarı inceledi ve sonra Raphael'in kabrinin yanındaki bir cümlelik tanımlayıcı 
 levhayı okudu. Sonra tekrar okudu. Sonra... tekrar okudu. Kısa süre sonra dehşetle koşmaya 
 başladı. "Robert! Robert.1" 
 257 F: 17 
   
 62 
 Langdon'ın, Pantheon'un onun payına düşen tarafında ilerleyişi bir şekilde peşine takılan 
 rehber tarafından engelleniyordu. Langdon son nişi kontrol etmeye hazırlanırken, adam 
 bitmez tükenmez anlatımına devam ediyordu. 
 Rehber memnun bir ifadeyle, "Görünüşe bakılırsa, bu nişler çok hoşunuza gidiyor!" dedi. 
 "Kubbenin ağırlıksız gibi görünmesinin nedeninin gittikçe incelen duvarlar olduğunu biliyor 
 muydunuz?" 
 Başka bir nişi incelemeye hazırlanan Langdon, tek kelime bile duymadan başını salladı. 
 Aniden birisi arkasından onu tuttu. Vittoria'ydı. Nefes nefeseydi ve kolunu çekiştiriyordu. 
 Yüzündeki korku ifadesinden, Langdon tek bir anlam çıkarabiliyordu. Bir ceset buldu. 
 Korkusunun arttığını hissetti. 
 Yeni bir misafiri daha olduğu için heyecanlandığı belli olan rehber, "Ah, eşiniz!" diye bağırdı. 
 Vittoria'nın şortunu ve yürüyüş ayakkabılarını göstererek, "Şimdi, Amerikalı olduğunuz 
 anlaşılıyor," dedi. 
 Vittoria'nın gözleri kısıldı. "Ben İtalyanım." 
 Rehberin gülümseyişi yok oldu. "Oh, Tanrım." 
 Vittoria, rehbere arkasını dönmeye çalışarak, "Robert," diye fısıldadı. "Galileo 'nun 
 Diagramma'sı. Onu görmem gerekiyor." 
 Rehber tekrar lafa karışarak, "Diagramma?" dedi. "Tanrım! Siz iki' niz, gerçekten tarihinizi 
 biliyorsunuz! Maalesef, o belge görülemez. Vatikan Arşivleri'nde gizli koruma altında..." 
 258 
   
 langdon, "Bize izin verir misiniz?" dedi. Vittoria'nın paniği karşısın-kafasl karışmıştı. Onu 
 kenara çekti ve cebine uzanıp, Diagramma sayfasını dışarı çıkardı. "Neler oluyor?" 
 Vittoria kâğıdı incelerken, "Bu şeyin üzerindeki tarih nedir?" diye 
 sordu. 
 Rehber yine yanlarına gelmişti, hayretten ağzı bir karış açık sayfaya 
 bakıyordu. "Bu şey... gerçekten..." 
 Langdon, "Turist kopyası," dedi. "Yardımlarınız için teşekkür ederim. Karım ve ben, biraz 
 yalnız kalmak istiyoruz." 
 Rehber gözlerini kâğıttan ayırmadan geri çekildi. 
 Vittoria, "Tarih," diye tekrarladı. "Galileo bunu ne zaman yayın..." 
 Langdon alt satırdaki Romen rakamını gösterdi. "İşte, yayın tarihi. Ne var?" 
 Vittoria tarihi okudu. "1639 mu?" 
 "Evet. Ne oldu?" 
 Vittoria'nın gözlerinden kötü bir şeyin olacağı önsezisi okunuyordu. "Başımız dertte, Robert. 
 Büyük dertte. Tarihler uymuyor." 
 "Hangi tarihler uymuyor?" 
 "Raphael'in kabri. 1759'a kadar burada gömülü değilmiş. Diagramma yayınlandıktan bir 
 yüzyıl sonra gömülmüş." 
 Langdon, söylediklerinden bir anlam çıkarmaya çalışarak ona baktı. "Hayır," diye cevap 
 verdi. "Raphael 1520'de öldü, Diagramma'dan çok uzun zaman önce." 
 "Evet, ama buraya çok daha sonra gömülmüş." 
 Langdon'ın kafası karışmıştı. "Neden bahsediyorsun?" 
 "Şimdi okudum. Raphael'in cesedi, 1758'de Pantheon'a yerleştirilmiş. Ünlü İtalyanlara bir tür 
 tarihi saygının göstergesi olarak." 
 Kelimeleri kavramaya başladığında, Langdon altından bir halının çekildiğini hissetti. 
 Vittoria, "Bu şiir yazıldığında," dedi. "Raphael'in kabri başka bir yerdeymiş. O zamanlar, 
 Pantheon'da Raphael'le ilgili hiçbir şey yokmuş!" 
 Langdon'ın nefesi kesilmişti. "Ama bu... demektir ki..." 
 "Evet! Bu, yanlış yerdeyiz demek!" 
 Langdon sallandığını hissetti. İmkânsız... Emindim... 
 259 
   
 Vittoria koşarak, rehberi yakaladı ve onu geri çekti. "Signore, aff dersiniz. Raphael'in cesedi 
 1600'lerde neredeydi?" 
 Sersemlemiş görünen adam, "Urb... Urbino," diye kekeledi. "Doğum yerinde." 
 "İmkânsız!" Langdon kendi kendine küfretti. "Illuminati bilim mihrapları burada, 
 Roma'daydı. Bundan eminim!" 
 Tekrar Langdon'ın elindeki belgeye bakan rehber soluk soluğa, "Illuminati mi?" dedi. 
 "Kimsiniz siz?" 
 Vittoria idareyi ele aldı. "Biz, Santi'nin toprak kabri denilen şeyi arıyoruz. Roma'da. Bize 
 bunun ne olabileceğini söyleyebilir misiniz?" 
 Rehber tedirgin görünüyordu. "Raphael'in Roma'daki tek kabri bu-rasıydı." 
 Langdon düşünmeye çalıştı ama aklını toparlayamadı. Eğer Raphael'in kabri 1655'te burada 
 değildiyse, o zaman şiir neden bahsediyordu? Şeytan gözlü toprak Santi kabri? Bu ne demek? 
 Düşün! 
 Vittoria, "Santi adında başka bir ressam var mıydı?" diye sordu. 
 Rehber omuzlarını silkti. "Bildiğim kadarıyla hayır." 
 "Peki, ünlü herhangi biri? Belki bir bilim adamı, şair ya da Santi adında bir gökbilimci?" 
 Rehber şimdi yanlarından ayrılmak istiyormuş gibi görünüyordu. "Hayır, madam. Bildiğim 
 tek Santi, mimar Raphael." 
 Vittoria, "Mimar mı?" dedi. "Onun bir ressam olduğunu sanıyordum." 
 "Tabi ki, her ikisiydi. Hepsi öyleydi. Michelangelo, da Vinci, Raphael." 
 Langdon aklına ilham gelmesini sağlayanın rehberin sözleri mi, yoksa etraflarındaki şatafatlı 
 kabirler mi olduğunu bilmiyordu, ama fark etmezdi. Anlamaya başlıyordu. Santi, bir mimardı. 
 Düşünce dizileri bu noktadan sonra domino taşları gibi yerleşmeye başladı. Rönesans 
 mimarları iki neden için yaşıyorlardı: Tanrfyı büyük kiliselerle, mevki sahibi kişiler' ise lüks 
 kabirlerle yüceltmek için. Santi'nin kabri. Olabilir miydi? Düşünceler, şimdi daha hızla 
 geliyordu... 
 Da Vinci'nin Mona Lisa 'sı. 
 Monet'nin Nilüferler'i. 
 Michelangelo'nun Davufu. 
 260 
   
 Santi'nin toprak kabri... 
 Langdon, "Santi, kabri tasarladı," dedi. 
 Vittoria ona doğru döndü. "Ne?" 
 "Şiir, Raphael'in gömülü olduğu yerden bahsetmiyor, onun tasarladı-ü ^ kabirden 
 bahsediyor." 
 "Neden bahsediyorsun?" 
 "İpucunu yanlış anladım. Aradığımız şey, Raphael'in gömülü olduğu yer değil, Raphael'in 
 başka biri için tasarladığı bir kabir. Bunu gözden kaçırdığıma inanamıyorum. Rönesans ve 
 Barok Roma'da yapılan oymacılığın yarısı, cenazeler içindi." Langdon yaptığı keşifle 
 gülümsedi. "Raphael yüzlerce kabir tasarlamış olmalı!" 
 Vittoria sevinmişe benzemiyordu. "Yüzlerce mi?" 
 Langdon'ın gülümseyişi kayboldu. "Of." 
 "Profesör içlerinde toprak olan var mı?" 
 Langdon aniden kendini yetersiz hissetti. Raphael'in çalışmaları hakkında utanç verecek kadar 
 az şey biliyordu. Michelangelo konusunda yardımcı olabilirdi, ama Raphael'in çalışmaları onu 
 hiç cezbetmemişti. Langdon sadece Raphael'in ünlü birkaç kabrinin ismini verebilirdi, ama 
 neye benzediklerinden emin değildi. 
 Langdon'ın, kararsız olduğunu açıkça gören Vittoria yavaş yavaş uzaklaşan rehbere döndü. 
 Kolunu tuttu ve onu kendine doğru çekti. "Bana bir kabir lazım. Raphael'in tasarladığı, 
 toprakla ilgili bir kabir." 
 Rehber endişeli görünüyordu. "Raphael'in bir kabri mi? Bilmiyorum. Bir sürü tasarlamış. 
 Büyük ihtimalje, Raphael'in tasarladığı bir şapel demek istiyorsunuz, kabir değil. Mimarlar, 
 her zaman kabirlerle birlikte apeller tasarlamışlardır." 
 Langdon adamın haklı olduğunun farkına vardı. 
 "Raphael'in toprakla ilgili bir kabri ya da şapeli var mı?" 
 Adam omuzlarını silkti. "Üzgünüm. Ne demek istediğinizi anlamıyo-rum. Toprak kelimesi, 
 benim bildiğim bir şeyi tarif etmiyor. Gitmem gerekiyor." 
 Vittoria, onun kolunu tuttu ve sayfanın en üst satırını okudu. "Şey-tan gözlü toprak Santi 
 kabri. Bu size bir şey ifade ediyor mu?" 
 "Hiçbir şey." 
 261 
   
 Langdon aniden yukarı baktı. Dizenin ikinci kısmını bir an] ¦unutmuştu. Şeytan gözlü mü? 
 Rehbere, "Evet!" dedi. "İşte bu! Raph; içinde yuvarlak pencere bulunan bir şapeli var mı?" 
 Rehber başını salladı. "Benim bildiğim kadarıyla, Pantheon tek Duraksadı. "Ama..." 
 Vittoria ve Langdon aynı anda, "Ama ne!" dediler. 
 Tekrar onlara doğru adım atan rehber başını yan yatırarak babı "Şeytan gözlü?" Kendi 
 kendine mırıldanarak ve dişlerini sıkarak, "Şeyt&r gözlü... bu... buco diâvolo mu?" 
 Vittoria başını salladı. "Harfi harfine, evet." 
 Rehber hafifçe gülümsedi. "Bir süredir duymadığım bir terim. Eğ yanılmıyorsam, buco 
 diâvolo, mahzen mezar demek." 
 Langdon, "Mahzen mezar mı?" diye sordu. "Kriptos gibi mi?" 
 "Evet, ama özel bir kriptos çeşidi. Sanırım, Şeytan Gözü, şapelin içinde... başka bir kabrin 
 altında bulunan çok büyük bir defin çukuru için kullanılan eski bir terim." 
 Adamın neyi tarif ettiğini hemen anlayan Langdon, "Ölü kemiklerini saklama mahzeni mi?" 
 diye sordu. 
 Rehber çok etkilenmişti. "Evet! Aradığım terim buydu!" 
 Langdon bunu düşündü. Ölü kemiklerini saklama mahzenleri, zor bir ikilem için ucuz bir dini 
 çözümdü. Kiliseler, en seçkin üyelerini mabetlerin içinde şatafatlı kabirlerle 
 şereflendirdiğinde, sağ olan aile üyeleri, ailenin birlikte gömülmesini istediler... Böylece, 
 kendilerinin de kilisenin içinde gıpta edilen bir defin yerleri olmasını garantiye alıyorlardı. 
 Bununla birlikte, eğer kilisenin tüm aile için kabir yapacak yeri veya bütçesi yoksa, bazen ölü 
 kemiklerini saklama mahzeni -kabrin yanında yerde, daha az değerli aile üyelerini gömdükleri 
 çukur- kazıyorlardı. Daha sonra çukur, rögar kapağının Rönesans dengiyle kapatılıyordu. 
 Kullanışlı olmasına rağmen, ölü kemiklerini saklama mahzenlerinin modası, rüzgârla 
 katedrale sürüklenen pis koku yüzünden çok çabuk geçti. Langdon, Şeytan gözlü, diye 
 düşündü. Terimi daha önce hiç duymamıştı. Ürkütücü bir §£' kilde uygundu. 
 Langdon'm kalbi çılgınca atıyordu. Şeytan gözlü toprak Santi -kabri-Sorulacak tek bir soru 
 kalmıştı. "Raphael, içinde bu Şeytan gözleı|nder' olunan bir kabir tasarlamış mı?" 
 j; 
   
 Rehber başını kaşıdı. "Aslında. Üzgünüm... Sadece bir tane aklıma 
 geliy°r-" 
 Sadece bir tane mi? Langdon daha iyi bir cevap hayal edemezdi. 
 Vittoria neredeyse bağırarak, "Nerede!" dedi. 
 Rehber, ona garip bir ifadeyle baktı. "Chigi Şapeli. Sanat ve bilimin varlıklı koruyucuları 
 Agostino Chigi ve kardeşinin kabri." 
 Langdon, Vittoria'yla birbirlerine bakarlarken, "Bilimin mi?" dedi. 
 Vittoria tekrar, "Nerede?" diye sordu. 
 Yeniden yardımı dokunduğunu fark edince heveslenen rehber, soruya aldırmadı. "Kabrin 
 toprakla ilgili olup olmadığını bilemem, ama kesinlikle... differente diyebiliriz." 
 Langdon, "Farklı mı?" dedi. "Nasıl?" 
 "Mimariyle tutarsız. Raphael sadece mimarıydı. İç süslemeleri başka bir heykeltıraş yaptı. 
 Kim olduğunu hatırlayamıyorum." 
 Langdon şimdi can kulağıyla dinliyordu. Belki de, isimsiz Jüuminati 
 ustası? 
 Rehber, "İçindeki eserleri kim yaptıysa, zevk sahibi değilmiş," dedi. 
 "Dio mio! Atrocitâ! Kim pirâmides'in altına gömülmek ister ki?" 
 Langdon duyduklarına inanamıyordu. "Piramitler mi? Şapelde piramit mi var?" 
 Rehber küçümseyen bir tavırla, "Biliyorum," dedi. "Korkunç, öyle 
 değil mi?" 
 Vittoria, adamın kolunu tuttu. "Signore, Chigi Şapeli nerede?" "Yaklaşık bir buçuk kilometre 
 kuzeyde. Santa Maria del Popolo Kilisesi'nin 
 içinde." 
 Vittoria rahat bir nefes aldı. "Teşekkür ederim. Hadi..." 
 Rehber, "Hey," dedi. "Aklıma bir şey geldi. Ne kadar aptalım." 
 Vittoria durdu. "Lütfen, bir hata yaptığınızı söylemeyin." 
 Adam başını salladı. "Hayır, ama daha önce aklıma gelmeliydi. Chigi 
 Şapeli her zaman Chigi olarak tanınmıyordu. Eskiden adı, Capella della 
 Terra'ydı." 
 Langdon, "Yeryüzünün Şapeli mi?" diye sordu. 
 Kapıya doğru yürüyen Vittoria, "Hayır," dedi. "Toprak Şapeli." 
 263 
   
 Vittoria Vetra, koşarak Rotunda Meydanı'na çıkarken, hızla cen lefonunu çıkardı. "Komutan 
 Olivetti," dedi. "Yanlış yerdeyiz!" 
 Olivetti şaşırmıştı. "Yanlış mı? Ne demek istiyorsun?" 
 "Bilimin ilk mihrabı, Chigi Şapeli!" 
 "Neresi?" Olivetti'nin sesi şimdi öfkeli geliyordu. "Ama Bay Langd dedi ki..." 
 "Santa Maria del Popolo! Bir buçuk kilometre kuzeyde. Adamlar zı hemen buraya gönderin! 
 Dört dakikamız kaldı!" 
 "Ama adamlarım tam burada! Onları göndermem mümkün..." 
 "Çabuk!" Vittoria telefonu kapadı. 
 Langdon arkasından sersemlemiş bir halde, Pantheon'dan çıktı. 
 Vittoria, onu elinden tutup kaldırımın kenarında bekleyen ve şofor-süz gibi görünen taksi 
 kuyruğuna doğru çekti. Sıradaki ilk taksinin motor kapağına vurdu. Uyuyan şoför, irkilerek 
 doğruldu. Vittoria arka kapıyı açtı ve Langdon'ı içeri itti. Sonra, onun arkasından içeri atladı. 
 "Santa Maria del Popolo," diye emretti. "Presto.1" 
 Heyecanlı ve yarı korkmuş görünen şoför, caddeye bakarak, gaza bastı. 
 264 
   
 63 
 Gunther Glick, BBC karavanının arkasında kamburunu çıkartmış dururken, omzunun 
 üstünden hayretle bakan Chinita Macri'den bilgisayarı devralmıştı. 
 Birkaç tuşa daha basan Glick, "Sana söylemiştim," dedi. "Bu adamlar hakkında sadece British 
 Tattler hikâye yazmıyor." 
 Macri biraz daha yakından baktı. Glick haklıydı. BBC veritabanı ayrıcalıklı haber ağlarının, 
 son on yıl içinde Illuminati kardeşliği hakkında altı hikâyeye yer verdiğini gösteriyordu. 
 Macri, iyi, beni morarttın, diye düşündü. Bu hikâyeleri yapan muhabirler kimler?" diye sordu. 
 "Asparagasçılar mı?" 
 "BBC asparagasçılara iş yaptırmaz." 
 "Seni aldılar ama." 
 Glick kaşlarını çatarak ona baktı. "Neden bu kadar şüpheci olduğunu bilmiyorum. Illuminati 
 hakkında tarih boyunca pek çok belge yayınlandı." 
 "Cadılar, UFO'lar ve Loch Ness Canavarı hakkında da öyle." 
 Glick haberlerin listesini okudu. "Sen VVinston Churchill diye bir adamın adını hiç duydun 
 mu?" 
 "Bir çağrışım yapıyor." 
 "BBC, bir süre önce Churchill'in hayatı hakkında tarihi bir belgesel hazırladı. Bu arada 
 sağlam bir Katolik'ti. Churchill'in 1920 yılında, Illu- 
 265 
   
 minati'yi suçlayan ve dünya çapında ahlak dışı bir komploya karşı İngiij, leri uyaran bir bildiri 
 yayınladığını biliyor muydun?" 
 Macri kararsızdı. "Nerede yayınlanmış? Briıish Tattler'da mı?" Glick gülümsedi. "London 
 Herald. 8 Şubat 1920." "İmkânsız." "Doya doya bak." 
 Macri makaleye yakından baktı. London Herald. 8 Şubat, 1920. Hiç bilmiyordum. "Demek 
 Churchill paranoyakmış." 
 Listeyi okumaya devam eden Glick, "Yalnız değilmiş," dedi. "Görünüşe bakılırsa, Woodrow 
 Wilson 1921'de radyodan, Illuminati'nin ABD bankacılık sistemi üzerindeki hâkimiyetiyle 
 ilgili üç uyarı yapmış. Radyoda söylediklerini duymak ister misin?" "Hayır kalsın." 
 Glick yine de ona birini okudu. "Öylesine örgütlü, öylesine gizli, öylesine kurnaz, öylesine 
 yaygın bir güç var ki, onlar biriyle uğraşmaya başladı mı, kimse sesini çıkartmasa iyi eder, 
 demiş." "Ben hiç böyle bir şey duymadım." "Belki 1921'de henüz bir çocuk olduğun içindir." 
 "Ne kadar hoşsun." Macri can evinden vurulmuştu. Artık yaşını gösterdiğinin farkındaydı. 
 Kırk üç yaşındaydı ve gür siyah kıvırcık saçları ağarmaya başlamıştı. Onları boyatmayacak 
 kadar gururluydu. Güneyli bir Protestan olan annesi, Chinita'ya halinden memnun olmayı ve 
 kendine saygı duymayı öğretmişti. Annesi, eğer siyah bir kadınsan, ne olduğunu 
 saklamayacaksın, derdi. Bunu denediğin gün ölürsün. Dik dur, gülümse ve bırak neden 
 güldüğünü merak etsinler. 
 Glick, "Cecil Rhodes'u duydun mu?" diye sordu. 
 Macri başını kaldırıp baktı. "İngiliz finansçı." 
 "Evet. Rhodes Bursu'nu kurmuştu." 
 "Sakın söyleme..." 
 "Illuminati üyesi." 
 "BS." 
 "Doğrusunu istersen BBC. 16 Kasım 1984." 
 "Cecil Rhodes'un Illuminati üyesi olduğunu biz mi yazmışız?" 
 266 
   
 "Elbette. Ayrıca haber ağımıza bakarsan, Rhodes Bursları yüzyıllar . ce dünyanın en zeki genç 
 beyinlerini Illuminati'ye kazandırmak için 
 luırulmuş." 
 "Bu çok saçma! Benim amcam da Rhodes Bursu almıştı!" 
 Glick göz kırptı. "Bili Clinton da öyle." 
 Macri artık iyice sinirlenmeye başlamıştı. Etrafı telaşa veren, kalitesiz yayıncılığa asla taviz 
 veremezdi. Bununla birlikte, BBC'nin yayınladığı her hikâyeyi dikkatle araştırıp doğruladığını 
 gayet iyi biliyordu. 
 Glick, "İşte hatırlayabileceğin bir şey," dedi. "5 Mart 1998, BBC. Parlamento Komite Başkanı 
 Chris Mullin, İngiliz Parlamentosu'ndaki tüm Mason üyelerin ilişkilerini açıklamalarını 
 istedi." 
 Macri bunu hatırlıyordu. Bu kararname polislerle hakimleri de kapsayacak şekilde 
 genişletilmişti. "Bu nedenmiş peki?" 
 Glick okudu. "...Masonlar içindeki gizli grupların, siyasi ve finansal sistemler üzerinde hatırı 
 sayılır bir hâkimiyet kurması endişesiyle..." 
 "Bu doğru." 
 "Biraz telaşa neden olmuş. Parlamentodaki Masonlar küplere binmişler. Haklan da varmış. 
 Çoğunluğu, dayanışma ve hayır işleri için Masonlara katılan masum adamlarmış. Kardeşlikle 
 geçmişteki yakın ilişkileri hakkında hiç bilgileri yokmuş." 
 "İddia edilen yakın ilişki." 
 "Her neyse." Glick makaleleri gözden geçirdi. "Şuna bir bak. Illumi-nati'yle ilgili haberler 
 Galileo, Fransa'daki Guerenetler ve İspanya'daki Alurnbradolara kadar uzanıyor. Hatta Kari 
 Marx ve Rus Devrimi." 
 "Tarih kendini bir şekilde yeniliyor." 
 "İyi, daha yeni bir şey ister misin? Şuna bir bak. Wall Street Journal'm son baskılarından 
 birinde Illuminati'nin bahsi geçiyor." 
 Bu Marci'nin dikkatini çekmişti. "Journal mı?" 
 "Bil bakalım şu anda Amerika'daki en popüler internet oyunu hangisi?" 
 "Pamela Anderson'a kuyruk takmaca" 
 "Onun gibi bir şey. Adı, Illuminati. Yeni Dünya Düzeni." 
 Macri, onun omzunun üstünden habere baktı. "En çok oynanan Ste-VeJackson Oyunu... 
 Bavyeralı eski Satanist bir kardeşliğin dünyayı egemen-"ği altına almaya çalıştığı, yan-tarihi 
 bir macera. Onları internette..." Macri 
 267 
   
 >aşını kaldırıp keyifsizce baktı. "Bu Illuminati'li adamların Hıristiyan],],! 1e alıp veremediği 
 var?" 
 Glick, "Sadece Hıristiyanlıkla değil," dedi. "Genel anlamda dinleri »ir alıp veremedikleri var." 
 Glick başını öne uzatıp, sırıttı. "Yine de a, ince gelen telefona bakılacak olursa, Vatikan için 
 kalplerinde ayrı bir yer lyırmışlar." 
 "Ah, hadi bırak bunları. Gerçekten de adamın iddia ettiği kişi oldu-juna inanmıyorsun öyle 
 değil mi?" j 
 "Bir Illuminati ulağı olduğuna mı? Dört kardinal öldürmeye haza} andığına mı?" Glick 
 gülümsedi. "Umarım öyledir." ] 
   
 64 
 Langdon ile Vittoria'nın bindiği taksi, Via della Scrofa'ya çıkan bir buçuk kilometrelik turu bir 
 dakikada tamamlamıştı. Popolo Meydam'nm güney tarafında patinaj çekerek durduklarında 
 saat akşam sekiz olmak üzereydi. Yanında başka lireti kalmayan Langdon, şoföre ücretini 
 ABD Doları cinsinden fazlasıyla ödedi. Vittoria ile birlikte dışarı çıktılar. Popüler Rosati 
 Cafö'nin -İtalyan ediplerin uğrak noktası- önünde oturan yerel halkın kahkahaları dışında 
 meydan tenhaydı. Rüzgâr espresso ve pasta kokuları taşıyordu. 
 Langdon hâlâ Pantheon konusunda yaptığı hatanın şoku içindeydi. Ama bu meydana şöyle bir 
 bakması, altıncı hissinin devreye girmesine yetmişti. Meydan, ustalıkla örtülmüş Illuminati 
 izleri taşıyordu. Eliptik Şekle sahip olmakla birlikte, meydanın tam ortasında dev bir Mısır 
 dikilitaşı duruyordu, tepesi piramit şeklinde, dörtgen taş sütun. Roma'nın yağmalamadan elde 
 ettiği şahane ganimetleri olan dikilitaşlar şehrin çeşitli bölgelerine dağıtılmıştı. 
 Simgebilimciler bunlara "Azametli Piramitler" "kutsal piramit formunun gökyüzüne uzantısıdiyordu. 
 Langdon gözlerini dikilitaşın gövdesinden yukarı doğru hareket ettikken, bakışları geri 
 plandaki bir başka şeye kaydı. Çok daha dikkate de-8er bir şeye. 
 Aniden dikkat kesilerek, "Doğru yerdeyiz," dedi. "Şuna bir bak." 
 ^ngdon görkemli Popolo Kapısı'm -meydanın en sonundaki yüksek taş 
 emer- gösterdi. Kemerli yapı, yüzyıllardır meydana tepeden bakıyordu. 
 269 
   
 Kemerin tepe noktasının tam ortasına bir sembol kazınmıştı. "Tanın ı-geliyor mu?" 
 Vittoria başını kaldırıp dev oymaya baktı. "Üçgen istiflenmiş taslan üstünde parlayan bir 
 yıldız." a 
 Langdon başını iki yana salladı. "Bir piramidin üstündeki Aydınlan-1 ma kaynağı." 
 \ 
 Vittoria gözlerini kocaman açarak ona döndü. "Birleşik Devletler Hükümet Mührü gibi mi?" 
 "Kesinlikle. Bir dolarlık banknot üstündeki Masonik sembol." Vittoria derin bir nefes alarak, 
 meydana göz gezdirdi. "Peki lanet kilise nerde?" 
 Santa Maria del Popolo Kilisesi, meydanın güneydoğu köşesindeki tepenin altında, yanlış 
 yere getirilmiş bir savaş gemisi gibi eğri duruyordu. On birinci yüzyıldan kalma taş yapı, ön 
 cepheyi kaplayan yapı iskelesi yüzünden daha da hantal görünüyordu. 
 Büyük yapıya doğru koştururlarken, Langdon'ın aklı karışmıştı. Başını kaldırıp kiliseye 
 hayretle baktı. İçeride gerçekten birazdan bir cinayet işlenecek olabilir miydi? Olivetti'nin 
 çabuk gelmesini diledi. Cebindeki silah tuhaf bir his veriyordu. 
 Kilisenin ön merdivenleri ventaglio'ydu -davetkâr bir yelpaze- ama bu durumda tuhaf 
 kaçıyordu çünkü yapı iskelesi, yapı malzemeleri ve costruzione. non entrare yazan bir 
 tabelayla kapanmıştı. 
 Langdon onarım sebebiyle kapatılan bir kilisenin katil için mükemmel mahremiyet sunacağını 
 fark etmişti. Pantheon gibi değildi. Burada hileli dolaplara gerek yoktu. İçeri girmek için bir 
 yol bulması yeterliydi. 
 Vittoria hiç duraksamadan bıçkı tezgâhlarının arasından geçerek, merdivenlere yöneldi. 
 Langdon, "Vittoria," diye uyardı. "Eğer hâlâ buradaysa..." Vittoria, onu duymuşa 
 benzemiyordu. Ana revağı çıkarak, kilisenin tek ahşap kapısına ulaştı. Langdon, onun 
 arkasından merdivenleri tırmandı. O, bir şey söylemeye fırsat bulamadan Vittoria kapı kolunu 
 kavrayarak çekti. Langdon nefesini tutmuştu. Kapı kıpırdamadı. Vittoria, "Başka bir giriş 
 olmalı," dedi. 
 270 
   
 perin derin içini çeken Langdon, "Öyle olmalı," dedi. "Ama Olivetti . jakika sonra burada 
 olacak. İçeri girmek çok tehlikeli. Kiliseyi buradan gözetlemeliyiz, ta ki..." 
 Vittoria alev saçan gözlerle ona döndü. "Eğer içeri girmenin başka bir yolu varsa, dışan 
 çıkmanın da başka bir yolu vardır. Bu adam ortadan kaybolursa, ağaç gibi ortada kalırız." 
 Langdon, onun haklı olduğunu anlayacak kadar İtalyanca biliyordu. 
 Kilisenin sağ tarafındaki ara sokak, her iki yanı yüksek duvarlarla çevrili dar ve karanlık bir 
 sokaktı. Sidik kokuyordu. Bu, bar sayısının umumi tuvaletlere oranının yirmiye bir olduğu 
 şehirlerde ortak bir aromaydı. 
 Langdon ile Vittoria kokuşmuş karanlığa daldılar. Vittoria, Lang-don'ı kolundan yakalayıp 
 eliyle işaret ettiğinde on beş metre kadar ilerlemişlerdi. 
 Langdon da gördü. İleride ağır menteşeleri olan gösterişsiz ahşap bir kapı duruyordu. 
 Langdon bunun standart bir porta sacra olduğunu fark etti: din adamlarının özel girişi. 
 Binaların giderek birbirine yaklaşması ve sınırlı emlağın yan girişleri elverişsiz hale getirmesi 
 yüzünden, bu girişlerin pek çoğunu yıllar önce kullanmayı bırakmışlardı. 
 Vittoria telaşla kapıya yürüdü. Kapıya vardığında kurcalandığı açıkça anlaşılan kapı 
 tokmağına baktı. Onun arkasından gelen Langdon aslında kapı tokmağının bulunması gereken 
 yerden sarkan, simit görünüşlü garip yuvarlağa göz attı. 
 "Bir halka," diye fısıldadı. Langdon uzanarak halkayı eliyle kaldırdı. Halkayı kendine doğru 
 çekti. Bağlama düzeni çıt etti. Kaygılanmaya başlayan Vittoria kenara çekildi. Langdon 
 halkayı usulca saat yönünde çevirdi- 360 derece boşta döndü ve yerine oturmadı. Langdon 
 kaşlarını çatarak aksi yönü denedi ve yine aynı sonucu aldı. 
 Vittoria da sokağı bakışlarıyla taradı. "Sence başka giriş var mıdır?" 
 Langdon bundan şüphe duyuyordu. Rönesans katedrallerinin çoğu, ^hre saldırı yapılması 
 durumunda geçici kale görevi üstlenecek şekilde tasarlanmışlardı. Mümkün olduğunca az 
 girişleri oluyordu. "İçeri girme-"m başka bir yolu varsa," dedi. "Girişten çok kaçış yolu olarak 
 arka tarafa yapılmıştır." 
 Vittoria harekete geçmişti bile. 
 271 
   
 Langdon sokakta ilerleyerek onu takip etti. Her iki tarafındaki h varlar gökyüzüne uzanıyordu. 
 Bir yerden gelen çan sesi saat yirmiyi c yordu... 
 Robert Langdon ilk kez Vittoria'nın kendisine seslendiğini duymad Parmaklıklarla kapatılmış 
 bir vitray pencerenin önünde yavaşlamış hy senin içini görmeye çalışıyordu. 
 "Robert!" Yüksek sesle fısıldıyordu. 
 Langdon başını kaldırıp baktı. Vittoria sokağın sonundaydı. Kilisenin arka tarafını işaret 
 ederek ona el sallıyordu. Langdon isteksizce ona doğru koşar adımlarla ilerledi. Arka duvarın 
 altındaki taş bir siper, dar bir yapay mağarayı -doğrudan kilisenin içine giden bir tür geçitgizleyerek 
 çıkıntı yapıyordu. 
 Vittoria, "Bir giriş mi?" diye sordu. 
 Langdon başını salladı. Aslında çıkış ama isin tekniğine girmeyelim. Vittoria çömelerek 
 tünelden içeri baktı. "Kapıyı kontrol edelim. Bakalım açık mı?" 
 Langdon itiraz etmek için ağzını açtığı sırada Vittoria, onu elinden tuttu ve açıklığa doğru 
 çekti. Langdon, "Bekle," dedi. Vittoria sabırsız gözlerle ona döndü. Langdon içini çekti. "Ben 
 önden giderim." Vittoria şaşırmışa benziyordu. "Yine mi yiğitlik taslıyorsun?" "Önce yaşlılar, 
 sonra güzeller." "Bu bir iltifat mıydı?" 
 Langdon gülümsedi ve onun önünden karanlığa girdi. "Merdivenlere dikkat et." 
 Tek eliyle duvara tutunarak karanlıkta yavaşça ilerliyordu. Taş, par' mak uçlarına sert 
 gelmişti. Langdon bir anda eski Daedalus efsanesini hatırladı. Duvarla bağlantısını asla 
 kesmediği takdirde sonu bulacağından emin bir şekilde, Minotauros'un labirentinde ilerlerken 
 oğlanın tek eliy'e nasıl duvara tutunduğunu düşündü. Langdon ilerlerken, sonu bulmak 
 istediğine çok emin değildi. 
 Tünel daralırken Langdon adımlarını yavaşlattı. Vittoria'nın hemen arkasında olduğunu 
 hissediyordu. Duvar sola doğru kıvnlırken, tünel ya- 
 272 
   
 daire bir girintiye açılmıştı. Burada biraz ışık olması tuhaftı. Langdon ° .gıkta ağır bir ahşap 
 kapının siluetini gördü. 
 »A-ha," dedi. 
 «Kilitli mi?" 
 «Öyleymiş." 
 «Öyle miymiş?" Vittoria hemen yanma geldi. 
 Langdon eliyle işaret etti. İçeri giren zayıf ışığın aydınlattığı kapı aralık duruyordu... 
 menteşeleri, hâlâ ahşabın içinde duran manivelayla 
 sökülmüştü. 
 Bir süre konuşmadan durdular. Ardından Langdon karanlıkta, Vittoria'nın göğsünü yoklayan 
 ve ceketinin içine kayan ellerini hissetti. 
 "Sakin ol profesör," dedi. "Sadece silahı alıyorum." 
 O sırada Vatikan Müzeleri'nin içinde İsviçreli Muhafızlar'dan oluşan görev timi tüm yönlere 
 dağılmıştı. Müze karanlıktı ve muhafızlar, ABD Deniz Piyadeleri için yapılan kızılötesi 
 gözlükleri takmışlardı. Bu gözlüklerle her şey yeşil görünüyordu. Muhafızların her biri 
 önlerinde ritmik bir şekilde salladıkları antene benzeyen detektöre -Vatikan'daki 'zli 
 mikrofonları aramak için haftada iki kez kullandıkları aynı cihazlar-ağlı kulaklıklar 
 takmışlardı. Heykellerin arkasını, nişlerin içini, dolapları e mobilyaları kontrol ederek sistemli 
 bir şekilde hareket ediyorlardı. En küçük bir manyetik alana rastladıklarında antenden ses 
 gelecekti. Ama bu gece hiçbir sinyal alamıyorlardı. 
 273 
 F: 18 
   
 65 
 Santa Maria del Popolo'nun içi, karanlık ışıkta kasvetli bir mağarayı andırıyordu. Katedralden 
 çok, yan tamamlanmış bir metro istasyonı benziyordu. Ana mabet, yıpranmış yer döşemesi, 
 tuğla yataklar, çöp yi ğınları, el arabaları ve hatta paslı bir çapanın sayesinde engelli yarış pisti 
 ne dönmüştü. Yükselen dev gibi kolonlar kubbeli çatıyı tutuyordu. Vitra-camlardan giren ışık, 
 havada uçuşan toz zerrelerini parlatıyordu. Büyük bir Pinturicchio freskinin altında duran 
 Langdon ile Vittoria, boşaltılmış mabede baktılar. 
 Hiçbir şey hareket etmiyordu. Ortalığı ölüm sessizliği kaplamıştı. Vittoria iki eliyle silahı 
 önünde tuttu. Langdon saatine baktı: 20.04. Burada durduğumuz için deliyiz, diye düşündü. 
 Çok tehlikeli. Yine de, eğer katil içerideyse adamın istediği kapıdan çıkabileceğini, onu 
 dışarıda tek bir silahla kontrol altına almanın imkânsız olduğunu biliyordu. Onu içende 
 yakalamak tek yoldu... tabi eğer hâlâ içerideyse. Langdon, Panthe-on'da herkesi boş yere 
 uğraştırarak yaptığı büyük hatadan pişmanlık duydu. Artık tedbir konusunda ısrarcı 
 davranacak konumda değildi; onlar1 bu noktaya getiren kendisiydi. 
 Vittoria kiliseyi endişeli gözlerle taradı. "Peki," diye fısıldadı. "Nere" de şu Chigi Şapeli?" 
 Langdon toz bulutlarının arasından katedralin arka tarafına göz geZ' direrek, dış duvarları 
 inceledi. Ortak kanının tam aksine, Rönesans 
 274 
   
 ^railerinde pek çok şapel olurdu. Nötre Dame gibi dev katedrallerdeydüzinelerce. 
 Şapeller, odalardan çok, girintiler şeklinde kendilerini 
 österirdi; kilisenin yan duvarları arasındaki kabirlerin yerleştirildiği yarım 
 daire nişler. 
 Duvarın her bir kenarında dört girinti gören Langdon, haberler kötü, dive düşündü. İçeride 
 toplam sekiz şapel vardı. Sekiz, insanın gözünü korkutacak bir sayı olmamakla birlikte, tüm 
 açıklıklar onarım sebebiyle dev poliüretan örtülerle kapatılmıştı. Bu şeffaf perdeler görünüşe 
 göre, nişlerin içindeki mezarları tozdan korumak amacıyla gerilmişti. 
 Langdon, "Şu örtülü girintilerden herhangi biri olabilir," dedi. "Her birinin içine bakmadan 
 hangisinin Chigi olduğunu anlamamıza imkân yok. Belki Olivetti'yi beklemek daha iyi..." 
 Vittoria, "Hangisi ikinci sol apsis?" diye sordu. 
 Onun mimari terimleri böyle rahatlıkla kullanabilmesine şaşıran Langdon dönüp Vittoria'yı 
 inceledi. "İkinci sol apsis mi?" 
 Vittoria arkasındaki duvarı işaret etti. Taşın içine, dekoratif bir karo yerleştirilmişti. Üstüne, 
 dışarıda gördükleri aynı simge işlenmişti: parlayan yıldızın altında bir piramit. Yanındaki kirli 
 levhada şöyle yazıyordu: 
 BU KATEDRALİN SOL APSİSİNDE 
 KABRİ BULUNAN ALEXANDER CHIGL'NIN 
 HANEDAN ARMASI 
 Langdon başını salladı. Chigi'nin hanedan arması yûdız ve piramit miymiş? Birden zengin 
 Chigi'nin bir Uluminati üyesi olma ihtimalini düşünmeye başladı. Vittoria'ya başıyla işaret 
 etti. "Aferin, on puan." "Ne?" 
 "Boş ver. Ben..." 
 Birkaç metre ileride, yere çarpan bir metal sesi duyuldu. Çarpma se- 
 I tüm kilisede yankılandı. Langdon, Vittoria'yı sütunlardan birinin arka- 
 „sna çekerken, Vittoria silahını sesin geldiği yöne doğrulttu. Langdon ne- 
 , s'ni tutmuştu. Buraya girmeyi asla kabul etmemeliydim! Yaklaşan ses, 
 esik kesik sürüklenen topal adımlarını andırıyordu. Birden sütunun di- 
 ¦nde bir nesne göründü. 
 275 
   
 "Figlio di puttanafn Vittoria kısık sesle küfrederken, geriye doör, sıçramıştı. Langdon da 
 onunla birlikte geriye doğru sendeledi. 
 Sütunun yanında, dev bir fare, kâğıda sarılı yarısı yenmiş bir sandviçi sürüklüyordu. Yaratık 
 onları görünce durdu, Vittoria'nın silahının nam lusuna uzun süre baktı ve sonra 
 umursamadan ödülünü kilisenin girinti lerinden birine sürüklemeye devam etti. 
 Langdon kalbi hızla çarparken, "Seni o..." diye söylendi. Vittoria silahını indirerek, eski 
 sakinliğine hemen geri döndü. La, don başını kolonun arkasından uzatarak, becerikli farenin 
 bıçkı tezgi üzerinden devirdiği anlaşılan yere serilmiş sefer tasını gördü. 
 Langdon bir süre bazilikayı inceledikten sonra, "Eğer o adam bun daysa, bunu kesin 
 duymuştur. Olivetti'yi beklemek istemiyorsun, de: mi?" diye fısıldadı. 
 Vittoria "İkinci sol apsis," diye tekrarladı. "Nerede?" 
 Langdon isteksizce dönüp, nerede olduğunu anlamaya çalıştı. Kal 
 tedral terminolojisi sahne yönleri gibi hesaplanırdı... görünenin tam aksi, 
 Yüzünü ana sunağa verdi. Sahne merkezi. Sonra başparmağını omzun 
 üstünden geriye tuttu. 
 Arkalarını dönüp, gösterdiği yöne baktılar. 
 Chigi Şapeli sağ taraflarındaki girintilerin üçüncüsüne yapılmış gibiydi. İyi haber, Langdon 
 ile Vittoria'nın, kilisenin doğru tarafında bulunmalarıydı. Kötü haber ise, yanlış uçta duruyor 
 olmalarıydı. Her biri Chigi Şapeli gibi şeffaf plastik örtülerle kapatılmış üç şapeli geçerek, 
 kilise boyunca yürümeleri gerekecekti. 
 Langdon, "Dur," dedi. "İlk ben gideyim." j 
 "Unut gitsin." ,j 
 "Pantheon konusunda çuvallayan bendim." j 
 Vittoria döndü. "Ama silah bende." 
 Langdon, onun gözlerine baktığında, gerçekten ne düşündüğünü görebiliyordu... Babasını 
 kaybeden benim. Kitle imha silahının yapımına yar~ dımcı olan benim. O adamı 
 dizkapaklanndan vurma hakkı benim... ,j; 
 Orospu çocuğu. 
 276 
   
 i 
 I Langdon boşuna uğraştığım anlayarak, gitmesine izin verdi. Bazili- | 
 nlIı doğu tarafında, onun yanında dikkatle yürüyordu. İlk örtülü girin-njn yanından 
 geçerlerken, Langdon gerçekdışı bir televizyon oyunundaki yarışmacı gibi heyecanlanmıştı. 
 Üç numaralı perdeyi ben açtıracağım, 
 diye düşündü. 
 Kilise sessizdi. Kalın taş duvarlar, dış dünyanın tüm belirtilerini saklıyordu. Şapellerin 
 önünden aceleyle geçerlerken, hışırdayan plastiklerin arkasında insanımsı şekiller hayalet gibi 
 kıpırdıyordu. Langdon kendi kendine, şekillendirilmiş mermer derken, haklı olmayı diliyordu. 
 Saat 20.06 olmuştu. Katil tam zamanında davranarak Langdon ile Vittoria içeri girmeden 
 önce gitmiş olabilir miydi? Yoksa hâlâ orada mıydı? Langdon hangi senaryoyu tercih 
 ettiğinden emin değildi. 
 Yavaşça kararmaya başlayan katedralin içinde korkutucu görünen ikinci apsisin önünden 
 geçtiler. Vitray camların iyice koyulaştırdığı ışığın etkisiyle, akşam giderek çökmeye 
 başlamıştı. Onlar devam ederlerken, yanlarındaki plastik perde cereyana tutulmuş gibi 
 dalgalandı. Langdon birinin bir yerden bir kapı açtığını sandı. 
 Üçüncü niş belirdiğinde Vittoria yavaşladı. Silahı önünde tutarak, başıyla apsisin yanındaki 
 taş dikiti gösterdi. Granit blokun üstüne iki kelime kazınarak yazılmıştı: 
 CAPELLA CHİGİ 
 Langdon başını salladı. Hiç ses çıkarmadan, kendilerini geniş bir sütunun arkasına gizleyerek 
 açıklığın köşesine ilerlediler. Vittoria silahını köşeden çıkartarak plastiğe doğrulttu. Sonra 
 Langdon'a örtüyü kaldırma-sını işaret etti. 
 Dua etmeye başlamak için iyi bir zaman, diye düşündü Langdon. İsteksizce Vittoria'nın 
 omzunun üstünden uzandı. Plastiği mümkün oldu-¦ gunca büyük bir dikkatle kenara çekti. 
 Yerinden bir santim oynadıktan } SOnra, gürültüyle hışırdadı. İkisi birden donakaldılar. 
 Sessizlik. Vittoria | «emen sonra, yavaşça öne doğru eğilerek, dar aralıktan içeri göz gezdir-j 
 a>- Langdon, onun omzunun üstünden bakıyordu. 4 Her ikisi de bir müddet nefes almadılar. I 
 Sonunda silahını indiren Vittoria, "Boş," dedi. "Çok geç kaldık." 
 277 
 Dan Brovvn 
 Langdon duymuyordu. Huşuya kapılmış, bir an için başka bir düm, ya geçiş yapmıştı. Hayatı 
 bpyunca, böyle bir şapel göreceğini asla taW etmemişti. Tamamıyla kestane rengi mermerden 
 yapılan Chigi Şapeli n fes kesiciydi. Langdon'm eğitimli gözleri, karşısındaki manzarayı bir 
 rlr pıda ezberine aldı. Langdon'ın anlayabileceği kadar dünyevi bir şapeM ve bizzat Galileo 
 ile Uluminati tarafından tasarlanmış gibi görünüyordu 
 Yukarıdaki kubbe tavan, ışıklı yıldızlar ve yedi astronomik gezegenin oluşturduğu bir alanla 
 parlıyordu. Bunların altında burçlar kuşağının on iki işareti vardı; dünyevi pagan 
 sembollerinin kökleri astronomiye daya-nıyordu. Zodyak aynı zamanda doğrudan Toprak, 
 Hava, Ateş ve Su'vla bağlantılıydı... güç, zekâ, gayret ve duyguyu temsil eden çeyrek daireler. 
 Langdon, Toprak gücü temsil eder, diye hatırladı. 
 Duvarın biraz daha aşağısında, Toprak'ın dört mevsimi onuruna yapılan betimlemeleri gördü; 
 primavera, estate, autunno, inverno.n Ama tüm bunlardan daha şaşırtıcı olan, odaya hâkim 
 olan iki büyük abideydi. Langdon hiç konuşmadan hayret içinde bakakaldı. Olamaz, diye 
 düşündü. Kesinlikle olamaz! Ama olmuştu. Şapelin her iki tarafında, mükemmel simetri 
 içinde üç metre yüksekliğinde iki adet mermer piramit yükseliyordu. 
 Vittoria, "Ben kardinal göremiyorum," diye fısıldadı. "Ya da bir suikastçı." Plastiği kenara 
 çekerek içeri girdi. 
 Langdon'ın gözleri piramitlere kilitlenmişti. Bir Hıristiyan şapelini piramitlerin işi ne? Ve 
 inanılmaz ama, dahası da vardı. Her piramidin tam ortasında, ön yüzüne gömülmüş altın 
 madalyonlar duruyordu... Langdon'ın ömrü boyunca gördüğü birkaç nadir madalyona 
 benziyorlardı-mükemmel elipsler. Kubbe tavandan süzülerek giren akşam güneşi, cilalı 
 yuvarlakları parlatıyordu. Galileo'nun elipsleri mi? Piramitler mi? Yıldızlı kubbe tavan mı? 
 Bu odada, Langdon'ın hayalinde canlandırabileceği tüm odalardan daha fazla Uluminati izi 
 vardı. 
 Vittoria çatlak sesiyle, "Robert," deyiverdi. "Bak!" 
 Langdon dönünce, Vittoria'nın gösterdiği yerdeki gerçeği fark etti. Geriye doğru sıçrayarak, 
 "Kahrolası!" diye bağırdı. 
 İlkbahar, yaz, sonbahar, kış. 
 278 
   
 gir iskelet, yerden onlara alay edercesine bakıyordu. Bu, "ölülerin gelişini" betimleyen, titiz 
 ayrıntılara yer verilmiş mermer bir mozaikti. i kelet dışarıda gördükleri aynı piramit ve yıldızı 
 gösteren bir yazı tahtası tutuyordu. Bununla birlikte Langdon'ın kanını donduran resmin 
 kendisi değildi- Mozaik, zeminden rögar kapağı gibi kaldırılmış ve şimdi yerdeki karanlık 
 deliğin kenarında duran dairesel bir taşın -cupermento- üstüne 
 yerleştirilmişti. 
 Langdon soluk soluğa, "Şeytan Gözü," dedi. Tavanın etkisine öylesine kapılmıştı ki, onu 
 görememişti. Usulca çukura doğru yaklaştı. Yukarı gelen leş kokusu dayanılmazdı. 
 Vittoria eliyle ağzını kapattı. "Chepuzza." 
 Langdon, "Efüzyon," dedi. "Çürüyen kemiklerden yükselen bahar." Deliğin üstünden eğilip 
 aşağı bakarken gömlek kolunun altından nefes alıp verdi. Kör karanlık. "Hiçbir şey 
 göremiyorum." 
 "Sence aşağıda biri var mıdır?" 
 "Bilmeye imkân yok." 
 Vittoria deliğin diğer tarafından aşağıya inen eğreti tahta merdiveni 
 gösterdi. 
 Langdon başını iki yana salladı. "Cehennem gibi." 
 "Dışardaki şu aletlerin arasında belki bir cep feneri vardır." Kokuyu almamak için hızlı 
 konuşuyordu. "Ben bakarım." 
 Langdon, onu, "Dikkat et," diyerek uyardı. "Bilmiyoruz, belki de 
 Haşhaşin..." 
 Ama Vittoria gitmişti bile. 
 Langdon, amma azimli kadın, diye düşündü. 
 Yeniden çukura döndüğünde, yükselen kokular yüzünden başı döndü. Nefesini tutarak başını 
 kenardan aşağı sarkıttı ve gözlerini kısarak karanlığa baktı. Gözleri yavaşça karanlığa 
 alışırken, aşağıdaki belli belirsiz şekilleri seçmeye başlamıştı. Çukur, küçük bir odaya 
 açılıyormuş gibi görünüyordu. Şeytan Gözü. Langdon kaç Chigi neslinin aşağı kabaca 
 atıldığını düşündü. Gözlerini kapatıp karanlıkta daha iyi görebilmek için gözbebeklerinin 
 genişlemesini bekledi. Gözlerini yeniden açtığında, aşandaki karanlıkta hareketsiz duran bir 
 şekil belirmişti. Hayal mi görmeye hışladım? Bu bir ceset miydi? Şekil kayboldu. Langdon 
 yeniden gözlerini 
 279 
   
 I 
 kapatarak, bu kez biraz daha fazla bekledi. Böylece gözleri en ufak kjö bile yakalayacaktı. 
 Başı dönmeye, düşünceleri bulanıklaşmaya başlamıştı. Birkaç saniye daha. Buna kokunun mu 
 yoksa başını eğerek nefesini tutmanın mı seben olduğuna karar veremiyordu, ama midesi 
 kesinlikle bulanmaya başlamış. ti. Sonunda gözlerini yeniden açtığında, karşısında duran şekil 
 son derece anlaşılmazdı. i 
 Ürkütücü mavimsi bir ışığa boyanmış, bir kilise mahzenine bakıyoj du. Kulaklarında tiz bir 
 çınlama vardı. Işık, deliğin dik duvarlarında titre şiyordu. Birden, üstünde uzun bir gölge 
 belirdi. Şaşıran Langdon doğrul du. 
 Arkasından bir ses, "Dikkat et!" diye bağırdı. 
 Langdon arkasını dönmek üzereyken, ensesinde acı bir sızı hissemi Döndüğünde, Vittoria'yı 
 bir" pürmüz lambasını ondan uzaklaştırırken! gördü. Lambanın tıslayan alevleri şapele mavi 
 bir ışık yayıyordu. 
 Langdon ensesini tuttu. "Sen ne yapıyorsun?" ' ; 
 "Sana ışık tutuyordum," dedi. "Üstüme geldin." 
 Langdon, onun elindeki taşınabilir pürmüz lambasına baktı. 
 "En iyisi buydu," dedi. "Cep feneri yoktu." 
 Langdon ensesini ovuşturdu. "Geldiğini duymadım." 
 Vittoria kötü kokuyu yeniden alınca gerileyerek, lambayı ona uzattı. "Sence bu buhar yanıcı 
 mıdır?" 
 "Dua edelim öyle olmasın." 
 Lambayı eline alarak, yavaşça deliğe yaklaştı. Dikkatle kenara doğru ilerleyerek, lambayı 
 delikten içeri uzatınca, yan duvarı aydınlattı. Işığı hareket ettirirken, gözleriyle duvarı aşağı 
 kadar takip etti. Kilise mahzeni daire şeklinde ve yaklaşık altı metre çapındaydı. Işık on metre 
 aşağıdaki zemine vuruyordu. Yer, karanlık ve benekliydi. Topraklı. Ardından Langdon cesedi 
 gördü. 
 İlk tepkisi geri çekilmek oldu. Kendini dönüp gitmemek için zor tutarak, "Burada," dedi. 
 Bedeni toprak zeminin üstünde solgun görünüyordu. "Sanırım çırılçıplak soyulmuş." 
 Leonardo Vetra'nın çıplak cesedim hatırladı. 
 "Kardinallerden biri mi?" 
 280 
   
 Langdon'ın hiçbir fikri yoktu ama başka kim olabileceğini tahmin fiyordu. Aşağıdaki solgun 
 cisme baktı. Hareketsizdi. Kıpırtısızdı. A^! yine de... Langdon duraksadı. Bedenin aldığı 
 pozisyonda çok garip bir §ey vardı. Şey gibiydi... 
 Langdon aşağı seslendi. "Merhaba?" 
 "Sence canlı mı?" 
 Aşağıdan hiç ses gelmemişti. 
 Langdon, "Kıpırdamıyor," dedi. "Ama şey gibi..." Hayır, imkânsız. 
 "Ne gibi görünüyor?" Şimdi Vittoria da kenardan aşağı bakıyordu. 
 Langdon gözlerini kısarak karanlığa baktı. "Ayağa kalkıyormuş gibi 
 görünüyor." 
 Vittoria nefesini tutarak, daha iyi görebilmek için başını kenardan aşağı sarkıttı. Bir müddet 
 sonra geri çekti. "Haklısın. Ayağa kalkıyor! Belki de hayattadır ve yardıma ihtiyacı vardır!" 
 Çukurdan aşağı seslendi. "Merhaba! Mipuö sentire?" 
 Aşağıdaki küflü odadan hiç cevap gelmemişti. Sadece sessizlik. 
 Vittoria çelimsiz merdivene doğru yöneldi. "Ben aşağı iniyorum." 
 Langdon, onu kolundan tuttu. "Hayır. Tehlikeli. Ben giderim." 
 Vittoria bu kez tartışmadı. 
 281 
   
 66 
 Chinita Macri deliye .dönmüştü. Via Tomacelli'deki bir köşede bekleyen BBC karavanının 
 yolcu koltuğunda oturuyordu. Roma haritasını inceleyen Gunther Glick'in yolu şaşırdığı 
 ortadaydı. Gizemli adam, aynen Macri'nin korktuğu gibi yeniden aramış ve bu kez bilgiyi 
 vermişti. 
 Glick, "Popolo Meydanı," diye ısrar etti. "Aradığımız yer orası. Orada bir kilise var. Ve içerde 
 de kanıt." 
 "Kanıt." Chinita elindeki gözlük camını parlatmayı bırakarak, ona döndü. "Bir kardinalin 
 öldürüldüğünün kanıtı mı?" "Öyle söyledi." 
 "Duyduğun her şeye inanır mısın?" Chinita sıkça yaptığı gibi, yine yetkilinin kendisi olmasını 
 diledi. Ama yine de videograflar birlikte çalıştıkları muhabirlerin keyfine göre çekim yapmak 
 zorundaydılar. Gunther Glick asılsız bir telefon ihbarının peşinden gitmek istiyorsa, Macri, 
 onun tasmasından tuttuğu bir köpek gibi gelecekti. 
 Dönüp, şoför koltuğunda otururken dişlerini kenetleyen Glick'e baktı. Macri, ebeveynlerinin 
 ona Gunther Glick gibi bir isim verdikleri için, hayal kırıklığına uğramış komedyenler olması 
 gerektiğine karar verdi. Adamın bir şeyleri kanıtlamaya çalışmasına şaşmamak gerekirdi. 
 Aw;i talihsiz unvanı ve bir iz bırakmak konusundaki sinir bozucu hırsına rag men, Glick şeker 
 biriydi... macun kıvamında ama yapışkan değildi. Lityumla çakırkeyif olmuş Hugh Grant gibi. 
 282 
   
 Ivtacri elinden geldiğince sabırlı bir sesle, "San Pietro'da olmamız gediyor muydu?" dedi. "Bu 
 gizemli kiliseyi daha sonra ararız. Kardinaller toplantlS1 °ir saat once başladı. Ya kardinaller 
 biz yokken bir karara 
 var,rlarsa?" 
 Glick, onu duymamış gibiydi. "Sanırım şuradan sağa sapacağız." Halayı yan çevirerek 
 yeniden inceledi. "Evet, sağa saparsam... ve hemen sonra sola." Önlerinde uzanan dar sokağa 
 doğru ilerlemeye başladı. 
 "Dikkat et!" diye bağırdı Macri. Bir görüntü teknisyeni olduğundan etrafa dikkatle bakardı. 
 Neyse ki Glick de çabuk davranmıştı. Frenlere asılarak, kavşakta birdenbire ortaya çıkıp tozu 
 dumana katan dört Alfa Romeo ile çarpışmaktan kurtulmuştu. Arabalar önlerinden geçtikten 
 sonra patinaj yaparak hız kestiler ve bir blok ileriden, Glick'in gitmeyi düşündüğü aynı yolu 
 izleyerek sola saptılar. Macri, "Manyaklar!" diye bağırdı. 
 Glick sarsılmışa benziyordu. "Bunu gördün mü?" 
 "Evet, gördüm! Neredeyse bizi öldürüyorlardı!" 
 Glick heyecanlı bir sesle, "Hayır, arabalardan bahsediyorum," dedi. "Hepsi birbirinin 
 aynıydı." 
 "Hayal gücünden yoksun manyaklar." 
 "Ve arabalar doluydu." 
 "Ne olmuş yani?" 
 "Birbirinin eşi dört araba, her birinde dört yolcu vardı." 
 "Sen yakıt tasarrufunu duydun mu hiç?" 
 "İtalya'da mı?" Glick kavşağa baktı. "Kurşunsuz benzini bile duymamışlardır." Gaza basarak, 
 arabaların arkasından fırladı. 
 Macri koltuğunda geri savruldu. "Sen ne halt ediyorsun?" 
 Glick sokakta hızla ilerleyerek, Alfa Romeo'ların arkasından sola döndü. "İçimden bir ses, şu 
 anda kiliseye gidenlerin sadece sen ve ben ol-madığımızı söylüyor." 
 283 
   
 67 
 İniş yavaştı. I 
 Langdon gıcırdayan merdivenden basamak basamak iniyordu... Chi-gi Şapeli'nin zemininden 
 gittikçe aşağıya. Şeytan Gözü'nün içine, diye düşündü. Yüzü yan duvara, sırtı bölmeye 
 dönüktü ve bir günde acaba daha kaç tane karanlık, kapalı yerde bulunulabilir, diye düşündü. 
 Merdiven, her basamakta inliyordu, ayrıca çürümüş et ve rutubetin acı kokusu neredeyse 
 boğucuydu. Langdon, Olivetti'nin hangi cehennemde olduğunu merak ediyordu. 
 Vittoria'nın hatları hâlâ yukarıda görülüyordu, çukurun içine pür-müz lambasını tutuyor ve 
 Langdon'ın yolunu aydınlatıyordu. Langdon karanlığın içinde gittikçe daha derine inerken, 
 yukarıdan gelen mavimsi parıltı zayıflıyordu. Güçlenen tek şey, pis kokuydu. 
 On iki basamak sonra, olan oldu. Langdon'ın ayağı, çürüme yüzünden kayganlaşan bir 
 noktaya isabet edince, dengesini kaybetti. İleri doğru hamle yaparak, dibe düşmemek için 
 kollarıyla merdiveni yakaladı. Kolla- * nndaki zonklayan çürüklere lanet okuyarak, vücudunu 
 tekrar merdivene j çekti ve aşağı inmeye devam etti. 
 Üç basamak sonra, neredeyse tekrar düşüyordu, ama bu kez, aksiliğin nedeni basamak 
 değildi. Ani korkuydu. Önündeki duvara oyulmuş m-şin yanından aşağı inmiş ve aniden bir 
 sürü kafatasıyla yüz yüze gelmiş"-Nefes alarak, etrafına bakındı ve bu seviyedeki duvarın rafa 
 benzer açıklıklarla -defin nişleriyle- dolu olduğunu fark etti, hepsinin içinde iskelet- 
 284 
   
 vardı. Fosforlu ışıkta titreşen boş oyuklar ve çürümüş kaburgalar ürkütücü bir kolaj 
 oluşturuyordu. 
 Geçen ay da, tamamıyla tesadüfen benzer bir akşam yaşadığını haklayarak, yüzünü 
 buruşturdu ve alev ışığıtuiaki iskeletler, diye düşündü. Kemiklerin ve alevlerin bulunduğu bir 
 akşam. New York Arkeoloji Müze-si'nin mum ışıklı yardım yemeği, dinozor iskeletinin 
 gölgesinde alevli somon balığı- Rebecca Strauss'un -siyah kadife, sigara ve o kadar da ustaca 
 büyütülmemiş göğüslerin bir karışımı olan eski manken, şimdiyse 77-tnes'm sanat 
 eleştirmeninin- davetine katılmıştı. Rebecca o günden sonra onu iki kez aramıştı. Ama 
 Langdon, onu aramak zahmetine girmemişti. Langdon, çok büyük bir kabalık, diye kendini 
 azarlarken, Rebecca Strauss'un bu pis kokulu çukurda ne kadar dayanacağını merak etti. 
 Langdon dipteki süngersi toprağa inen son basamağı hissettiğinde rahatladı. Ayakkabılarının 
 altındaki zemin nemliydi. Duvarların üstüne gelmeyeceğine kendini ikna ederek, kriptosa 
 döndü. Daire şeklinde ve yaklaşık altı metre çapındaydı. Burnunu gömlek koluna bastırarak 
 nefes alırken, Langdon gözlerini cesede doğru çevirdi. Karanlıkta görüntü belirsizdi. Beyaz, 
 etli bir siluet. Diğer tarafa bakıyordu. Hareketsizdi. Sessizdi. 
 Kriptosun karanlığında ilerlerken, Langdon neye baktığını anlamaya çalıştı. Adamın sırtı 
 dönüktü ve Langdon yüzünü göremiyordu, ama adam gerçekten ayakta duruyormuş gibi 
 görünüyordu. 
 Langdon burnunu koluna bastırdığı için boğuk bir sesle, "Merhaba," dedi. Ses gelmedi. Ona 
 yaklaşırken, adamın çoklcısa boyhf olduğunu fark 
 etti. Çok kısa... 
 Vittoria ışığı oynatarak, yukarıdan, "Neler oluyor?" diye seslendi. 
 Langdon cevap vermedi. Şimdi tamamen görebilecek kadar yakındı. Ürperten bir tiksintiyle, 
 anladı. Oda, etrafında daralıyor gibiydi. Toprak zeminden Şeytan gibi çıkan yaşlı bir adam 
 vardı... ya da en azından onun yarısı. Beline kadar toprağa gömülmüştü. Vücudunun yarısı 
 yerin altında, dik bir şekilde duruyordu. Çırılçıplak soyulmuştu. Elleri, kırmızı bir kardinal 
 kuşağıyla arkadan bağlanmıştı. Gevşekçe yukarıya doğru desteklenmişti, omurgası bir tür 
 boks torbası gibi geriye doğru yay çizmişti. Adabın başı arkaya yatmıştı, gözleri sanki ona 
 yardım etmesi için Tanrı'ya yalvarıyormuş gibi yukarı bakıyordu. 
 285 
  ¦ 
 Vittoria, "Ölmüş mü?" diye seslendi. 1 
 Langdon bedene doğru yürüdü. Umarım öyledir, kendi iyiliği için_ v nına iyice yaklaşarak, 
 tavana diktiği gözlerine baktı. Dışarı fırlamışlar mavi ve kanlıydılar. Langdon nefesini 
 dinlemek için eğildi, ama hemen geri çekildi. "Tanrı aşkına!" "Ne!" 
 Langdon neredeyse kusacaktı. "Evet ölmüş. Ölüm nedenini şimdj gördüm." Görüntü 
 korkunçtu. Adamın ağzı açılmış ve çamurla sıkıca dol-durulmuştu. "Birisi bir avuç çamuru 
 boğazına doldurmuş. Boğulmuş." Vittoria, "Çamur mu?" dedi. "Toprak gibi mi?" Langdon'un 
 jetonu yine geç düşmüştü. Toprak. Neredeyse unutmuştu. Damgalar. Toprak, Hava, Ateş, Su. 
 Katil, her kurbanı bilimin eski öğelerinden biriyle damgalayacağını haber vermişti. İlk öğe, 
 Toprak'tı. Şeytan gözlü toprak Santi kabri. Pis kokulu gazlardan başı dönen Langdon, cesedin 
 ön tarafına döndü. Bunu yaparken, içindeki simgebilimci, efsanevi ambigramı yapmanın 
 sanatsal zorluğunu yüksek sesle onayladı. Toprak? Nasıl? Ve işte hemen önünde duruyordu. 
 Yüzlerce yıllık Illuminati Efsanesi, zihninin içinde büyük bir hızla dönüyordu. Kardinalin 
 göğsündeki işaret kömürleşmişti ve sızıntı yapıyordu. Et, yanmış ve siyahlaşmıştı. La 
 linguapura... mesaj çok açıktı... 
 Langdon damgaya baktığında, oda dönmeye başladı. 
 Baş aşağı duran sembolü görmek için başını yan yatırarak, 'Toprak," diye fısıldadı. "Toprak." 
 Sonra, bir korku dalgasıyla, son bir şeyi kavradı. Üç tane daha vardı- 
 Earth: Toprak. 
 286 
   
 68 
 Şistine Şapeli'ndeki yumuşak mum ışığına rağmen, Kardinal Morta-ti'nin sinirleri gergindi. 
 Kardinaller toplantısı resmen başlamıştı. Ve çok uğursuz bir şekilde başlamıştı. 
 Camerlengo Carlo Ventresca yarım saat önce, kararlaştırılan saatte şapele girmişti. Öndeki 
 mihraba yürümüş ve açılış duasını okumuştu. Sonra, ellerini açmış ve Mortati'nin şimdiye 
 kadar Sistine'deki sunaktan duyduğu en dolaysız anlatım şekliyle onlarla konuşmuştu. 
 \ 
 Camerlengo, "Gayet iyi biliyorsunuz ki," dedi. "Dört preferiti'miz şu î 
 anda kardinaller toplantısında değil. Son Papa Cenapları adına, yapmak [ 
 zorunda olduğunuz gibi... iman ve kararla devam etmenizi istiyorum. Gözleriniz Tanrı'dan 
 başka bir şey görmesin." Sonra gitmek için döndü. 
 Bir kardinal, "Ama," diye ağzından kaçırdı. "Neredeler?" 
 Camerlengo duraksadı. "Gerçekten söyleyemem." 
 "Ne zaman dönecekler?" 
 "Gerçekten söyleyemem." 
 "İyiler mi?" 
 "Gerçekten söyleyemem." 
 Uzun bir duraksama oldu. 
 Camerlengo, "İnancınızı kaybetmeyin," dedi. Sonra, odadan çıktı. 
 Adet olduğu üzere, Şistine Şapeli'nin kapıları, iki ağır zincirle dışarıdan mühürlenmişti. Dört 
 İsviçreli Muhafız, koridorda nöbet tutuyordu. Mortati, Papa seçilmeden önce kapıların ancak, 
 içeride birisi çok hastala- 
 287 
   
 nırsa ya da preferiti gelirse açılabileceğini biliyordu. Mortati midesinde^ düğüm yüzünden 
 bundan o kadar emin olmasa da, ikincisinin olması jn dua ediyordu. 
 Mortati, Camerlengo'nun sesindeki kararlılığın etkisi altında, yap, mak zorunda olduğumuz 
 gibi devam edelim, diye karar verdi. Oylamaya geçilmesini talep etti. Başka ne yapabilirdi? 
 Bu ilk oylamaya zemin hazırlayan hazırlık merasimlerinin tamamlanması yarım saat 
 sürmüştü. Her kardinal, kıdem sırasına göre yaklaşıp belirli oy verme işlemini uygularken, 
 Mortati sabırla ana sunakta bekledi. Sonunda, son kardinal sunağa gelmiş, önünde diz 
 çöküyordu. Kardinal aynen ondan öncekiler gibi, "Oyumun," dedi. "Tanrı huzurunda 
 seçilmesi gerektiğine inandığım kişiye verildiğine hakemlik edecek Hz. İsa'yı, şahidim olarak 
 gösteriyorum," dedi. 
 Kardinal ayağa kalktı. Oy pusulasını herkesin görmesi için başının üzerine kaldırdı. Sonra oy 
 pusulasını, büyük bir ayin kadehinin üzerinde duran tabağın bulunduğu sunağa indirdi. Oy 
 pusulasını, tabağın üzerine koydu. Sonra, tabağı kaldırdı ve oy pusulasını ayin kadehinin içine 
 atmak için kullandı. Tabağın kullanılmasının nedeni, kimsenin gizlice birden fazla oy 
 atmadığına emin olmaktı. 
 Oyunu verdikten sonra, tabağı tekrar kadehin üzerine koydu, haçın önünde eğildi ve 
 koltuğuna geri döndü. Son oy verilmişti. 
 Şimdi, Mortati'nin işe başlama zamanıydı. 
 Mortati tabağı kadehin üzerinde bırakarak, oy pusulalarını karıştırmak için salladı. Sonra 
 tabağı kaldırdı ve rastgele bir oy pusulası çıkardı. Oy pusulasını açtı. Herkesin duyması için 
 yüksek sesle okudu. 
 Her oy pusulasının en üst bölümünde kabartma harflerle yazılı metini okuyarak, "Eligo in 
 summumpontificem..." dedi. Papa Cenapları olarak seçtiğim kişi... Sonra, bunun altına 
 yazılmış adayın adını ilan etti. İsmi okuduktan sonra iplik geçirilmiş bir iğneyi kaldırdı ve 
 Eligo kelimesinden oy pusulasını delerek, dikkatle iplikten geçirdi. Sonra, deftere oyu not 
 aldı. 
 Sonra, tüm işlemi tekrar etti. Kadehten bir oy pusulası seçti, yüksek sesle okudu, satırın 
 üzerinden deldi ve defterine not etti. Mortati neredeyse hemen bu ilk oylamanın başarısız 
 olacağını hissetti. Oybirliği yofc- 
 288 
   
 tu. 
 için 
 hırsı 
 yedi oy pusulasından sonra, şimdiden yedi farklı kardinal ismi verilct: 
 Her bir oy pusulasındaki el yazısı, kalın harfler ve süslü yazılarla 
 İnmişti. Bu durumda gizleme ıroniktı, çünkü kardinallerin kendileri 
 0y kullandıkları çok açıktı. Mortati, bu açık gururun, bencil yükselme 
 jyla hiçbir ilgisi olmadığını biliyordu. Bu, bir bekleme düzeniydi. Saunrnaa 
 bir manevraydı. Hiçbir kardinalin kazanmaya yetecek kadar oy 
 almamasını garantiye alan bir zaman kazanma taktiğiydi... böylece yeni 
 ujf oylama daha yapılması gerekecekti. 
 Kardinaller preferiti'lerim bekliyorlardı. 
 Oy pusulalarının sonuncusu kaydedildiğinde, Mortati oylamanın "sonuçsuz" çıktığını ilan etti. 
 Tüm oy pusulalarının takılı olduğu ipliği aldı ve bir çember yapmak için uçlarını bağladı. 
 Sonra, oy pusulası çemberini gümüş bir tepsiye koydu. Uygun kimyasalları ekledi ve tepsiyi 
 arkasındaki küçük bacaya taşıdı. Oy pusulalarını burada yaktı. Oy pusulaları yanarken, 
 eklediği kimyasallar siyah bir duman çıkardı. Duman, bir borudan çatıdaki deliğe doğru 
 yükseldi, böylece şapelin üzerinde yükselecek ve herkes onu görebilecekti. Kardinal Mortati, 
 dış dünyaya ilk haberini göndermişti. 
 İlk oylama. Papa seçilmedi. 
 289 F: 19 
   
 69 
 Pis kokulu gazlar yüzünden neredeyse boğulmak üzere olan Lang don çukurun tepesindeki 
 ışığa doğru merdivenden çıkmaya çalışıyordu Yukarıdan sesler duyuyor, ama hiçbir şey 
 anlamıyordu. Dağlanmış kardinalin görüntüsüyle başı dönüyordu. Toprak... Toprak... 
 Yukarı doğru çıkarken, görüşü daraldı ve bilincini kaybedeceğinden korktu. Tepeye iki 
 basamak kala, dengesini kaybetti. Kenarı bulmak için yukarı doğru hamle yaptı ama çok 
 uzaktaydı. Merdiveni kavrayan eli kayınca, neredeyse geriye doğru karanlığın içine 
 düşüyordu. Koltukaltların-da şiddetli bir acı hissetti ve aniden derin yarıkta çılgın gibi 
 ayaklarını sallayarak havada asılı kaldı. 
 İki İsviçreli Muhafiz'ın güçlü elleri, onu koltukal darından yakalayarak, yukarı çekti. Bir 
 saniye sonra, Langdon'ın başı Şeytan Gözü'nden çıktı, nefesi tıkanıyor ve soluk almaya 
 çalışıyordu. Muhafızlar, onu deliğin kenarından, zeminin üzerine çektiler ve sırtüstü soğuk 
 mermer zernı nin üzerine yatırdılar. 
 Langdon bir an için nerede olduğundan emin olamadı. Başının üze-rinde yıldızlar... dönen 
 gezegenler gördü. Bulanık figürler hızla üstünde» geçiyordu. Taş piramidin zemininde 
 yatıyordu. Şapelin içinde tanıdık öt keli bir sesin bağırışları yankılanıyordu, o zaman anladı. 
 Olivetti, Vittoria'ya bağırıyordu. "Neden bunu ilk başta anlamadı-nız!" 
 ' 
 290 
   
 
 için 
 do Lan, 
 Vittoria durumu açıklamaya çalışıyordu. 
 Olivetti, onun cümlesini yarıda kesti ve adamlarına emir yağdırmak onlara döndü. "Şu cesedi 
 buradan çıkarın! Binayı arayın!" Langdon doğrulmaya çalıştı. Chigi Şapeli, İsviçreli 
 Muhafızlarla ımuştu. Şapelin girişindeki plastik perde kaldırılmıştı ve temiz hava jgdon'ın 
 ciğerlerine doluyordu. Yavaş yavaş kendine gelmeye başları Langdon, Vittoria'nın ona doğru 
 geldiğini gördü. Yanına çömeldi, vüzü melek gibiydi. 
 "İyi misin?" Vittoria, onun kolunu tuttu ve nabzını kontrol etti. Tenir- 
 jn üzerindeki elleri çok nazikti. 
 "Teşekkürler." Langdon tamamen doğruldu. "Olivetti çılgına döndü." Vittoria başını salladı. 
 "Hakkı var. Fırsatı kaçırdık." "Ben kaçırdım demek istiyorsun." "O zaman kendini affettir. 
 Onu bir dahaki sefere yakala." Bir dahaki sefere? Langdon bunun acımasız bir eleştiri 
 olduğunu düşündü. Bir dahaki sefer diye bir şey yok! Fırsatı kaçırdık! 
 Vittoria, Langdon'ın saatine baktı. "Mickey, kırk dakikamız kaldığını söylüyor. Aklını başına 
 topla ve bir sonraki işareti bulmama yardım et." 
 "Vittoria, sana söyledim, heykeller gitmiş. Aydınlanma Yolu..." Langdon durdu. 
 Vittoria yumuşakça gülümsedi. 
 Langdon aniden sendeleyerek, ayağa kalktı. Etrafındaki sanat eserlerine bakarken, etrafında 
 daireler çizerek döndü. Piramitler, yıldızlar, gecenler, elipsler. Aniden her şey geri geldi. 
 Burası bilimin ilk mihrabı! Y<mtheon değil! Şimdi, Illuminati Şapeli'nin ne kadar mükemmel 
 olduğunu anlıyordu, dünyaca ünlü Pantheon'dan çok daha incelikli ve seçkindi, ^higi dünyevi 
 simgelerle süslü alışılmışın dışında bir girinti, duvardaki »erçek bir delik, bilimin büyük 
 koruyucusuna bir övgüydü. Mükemmel. 
 Langdon duvara yaslandı ve yukarıdaki muazzam piramit heykellere aktı. Vittoria tam 
 sağındaydı. Eğer bu şapel, bilimin ilk mihrabıysa, ilk §aret vazifesi gören Illuminati heykeli 
 hâlâ burada olabilirdi. Langdon ^a bir şans olduğunu fark edince, içine dolan ümitle 
 heyecanlandı. Eğer §aret gerçekten buradaysa ve onu bir somaki bilim mihrabına doğru izlee"' 
 lirlerse, katili yakalamak için bir fırsatları daha olacaktı. 
 291 
  ¦ 
 Vittoria, ona yaklaştı. "İsimsiz Illuminati heykeltıraşınm kim o\$M nu öğrendim." 
 ¦ 
 Langdon başını uzattı. "Sen ne yaptın?" I 
 "Şimdi tek öğrenmemiz gereken, buradaki hangi heykelin onun., m "Dur bir dakika! 
 Illuminati heykeltıraşının kim olduğunu biliyor m sun?" Yıllarca bu bilgiyi bulmaya 
 çalışmıştı. ] 
 Vittoria gülümsedi. "Bemini'ymiş." Duraksadı. "Bildiğimiz Bernini] Langdon, onun 
 yanıldığını hemen anladı. Bernini olması imkânsızj Gianlorenzo Bernini, tüm zamanların en 
 ünlü ikinci heykeltıraşıydı, onım ününü sadece Michelangelo geçmişti. Bernini 1600'lerde, 
 her sanatçıdan daha fazla heykel yapmıştı. Maalesef, aradıkları adamın bilinmeyen bir hiç 
 kimse olması gerekiyordu. ; 
 Vittoria kaşlarını çattı. "Heyecanlanmışa benzemiyorsun." "Bernini olması imkânsız." - 
 "Niye? Bernini, Galileo döneminden. Mükemmel bir heykeltıraş-mış." 
 ^' 
 "O, çok ünlü biri ve bir Katolik'ti." U 
 Vittoria, "Evet," dedi. "Tıpkı Galileo gibi." 
 Langdon, "Hayır," diyerek itiraz etti. "Galileo gibi değil. Galileo, Vatikan için bir baş 
 belasıydı. Bernini ise Vatikan'ın harika çocuğuydu. Kilise, Bernini'yi seviyordu. Vatikan'ın 
 sanat yetkilisi seçilmişti. Neredeyse tüm hayatı boyunca Vatikan Şehri'nde yaşadı!" 
 "Mükemmel bir maske. Illuminati teşkilatların içine böyle sızıyordu." Langdon şaşırmıştı. 
 "Vittoria, Illuminati üyeleri, gizli sanatçısından /' maestro ignoto -meçhul usta- diye 
 bahsediyordu." 
 "Evet, onlar için meçhul. Masonların gizliliğini düşün... sadece üi kademedeki üyeler tüm 
 gerçeği bilirlerdi. Galileo birçok üyeden Bernl ni'nin gerçek kimliğini saklamış olabilir... 
 Bernini'nin kendi güvenli^ için. Bu şekilde, Vatikan asla öğrenemezdi." 
 Langdon ikna olmamıştı, ama Vittoria'nm yürüttüğü fikrin, tuhaf b'r şekilde mantıklı 
 olduğunu kabul etmek zorundaydı. Illuminati, gizli bilg1' yi sınırlı tutmakta, gerçeği sadece 
 üst seviyedeki üyelere açıklamakta ü'1 lüydüler. Bu, gizli kalma yeteneklerinin temel taşıydı... 
 çok azı tüm hi^1' yeyi biliyordu. 
 292 
   
 Vittoria gülümseyerek, "Ve Bernini'nin Illuminati'yle yakın ilişkisi, , „ iki piramit 
 tasarladığını açıklıyor," diye ekledi. 
 Langdon oyulmuş muazzam piramitlere döndü ve başını iki yana sal-ax "Bernini, dindar bir 
 heykeltıraştı. Bu piramitleri onun yontmuş olması imkânsız." 
 Vittoria omuzlarını silkti. "Bunu arkandaki tabelaya anlat." 
 Langdon levhaya döndü: 
 CHIGI ŞAPELİ'NİN SANATI 
 Mimarı Raphael, 
 tüm iç süslemeler ise Gianlorenzo Bernini'ye aittir. 
 Langdon tabelayı iki kez okuduğu halde hâlâ ikna olmamıştı. Gianlorenzo Bernini, yaptığı 
 kutsal ve ayrıntılı Bakire Meryem, melek, peygamber, Papa heykelleri için kutlanmıştı. 
 Piramit yontarak, ne yapıyordu? 
 Langdon başını kaldırıp yüksek abidelere baktı ve aklının tamamıyla karıştığını hissetti. Her 
 birinde, parlak, oval bir madalyon bulunan iki piramit. Bir heykelin olabileceği kadar 
 Hıristiyanlıktan uzaktı. Piramitler, yukarıdaki yıldızlar, Zodyak işaretleri. Tüm iç süslemeler 
 Gianlorenzo Bernini'ye aittir. Langdon eğer bu doğruysa, Vittoria haklı demektir, diye 
 düşündü. Bernini hükmen, Illuminati'nın bilinmeyen ustasıydı; başka kimse bu şapele sanat 
 eseri bağışlamamıştı! Anlamlar, neredeyse Lang-don'ın kavrayamayacağı kadar hızlı 
 geliyordu. Bernini, bir Illuminati üyesiydi. Bernini, Illuminati ambigramlarını tasarladı. 
 Bernini, Aydınlanma Yolu'nu hazırladı. 
 Langdon güçlükle konuşabiliyordu. Dünyaca ünlü Bernini, bu küçük Chigi Şapeli'ne, 
 Roma'dan bilimin bir sonraki mihrabına giden yolu işa-ret eden bir heykel yerleştirmiş olabilir 
 miydi? 
 "Bernini," dedi. "Asla aklıma gelmezdi." 
 "Roma'daki belirgin Katolik şapellerine sanat eserlerini koyma ve aydınlanma Yolu'nu yapma 
 nüfuzuna sahip olan kişi, ünlü bir Vatikan Yatçısından başka kim olabilir ki? Elbette, 
 tanınmayan biri değil." 
 Langdon bunu düşündü. İşaret, içlerinden biri olabilir mi diye merak -aerek, piramitlere baktı. 
 Belki de, ikisi birden? Onlara ne anlam verece- 
 293 
 I 
   
 ğinden emin olamayan Langdon, "Piramitler, ters yönlere bakıyor," (jert. "Birbirlerine 
 benziyorlar, bu yüzden hangisinin..." 
 "Aradığımız şeyin piramitler olduğunu sanmıyorum." 
 "Ama, buradaki tek heykel bunlar." 
 Vittoria, Şeytan Gözü' nün yanında toplanmış Olivetti ve birkaç ^ hafızını göstererek, lafını 
 kesti. 
 Langdon, onun öbür duvarı gösteren elini takip etti. İlk önce, hiçbir şey görmedi. Sonra, birisi 
 hareket etti ve bir an için gördü. Beyaz nıe mer. Bir kol. Bir torso. Ve sonra, yontulmuş bir 
 yüz. Kısmen nişin içiı gizlenmişti. Gerçek boyutlarında iki insan figürü birbirine sarılmıştı 
 Langdon'm nabız atışı hızlandı. Piramitler ve Şeytan Gözü'yle o kad meşgul olmuştu ki, bu 
 heykeli görmemişti. Kalabalığın arasında odada ilerledi. Langdon yaklaştıkça; onun kusursuz 
 bir Bernini çalışması olduğunu fark etti -yoğun sanatsal kompozisyon, ayrıntılı yüzler ve 
 uçuşan giysiler- hepsi Vatikan parasının alabileceği en kusursuz beyaz mermerdendi. 
 Langdon tam önüne gelene kadar heykeli tamamen fark edemedi. İki yüze baktı ve nefesi 
 kesildi. 
 Arkasından gelen Vittoria aceleyle, "Kim bunlar?" diye sordu. 
 Landgon hayret içindeydi. "Habakkuk ile Melek," dedi, sesi neredeyse duyulmuyordu. Parça, 
 bazı sanat tarihi metinlerinde geçen oldukça iyi bilinen bir Bernini çalışmasıydı. Langdon 
 burada olduğunu unutmuştu. 
 "Habakkuk mu?" 
 "Evet. Dünyanın yok olacağı kehanetinde bulunan peygamber." 
 Vittoria endişeli görünüyordu. "Sence işaret bu mu?" 
 Langdon hayret içinde başını salladı. Hayatında hiçbir şeyden bu kadar emin olmamıştı. Bu, 
 ilk Illuminati işaretiydi. Hiç şüphe yoktu. Langdon heykelin bilimin bir sonraki mihrabını bir 
 şekilde "işaret etmesini" tamamıyla beklemiş olmasına rağmen, bunun gerçek olmasını 
 beklemiy01' du. Melek ve Habakkuk'un ikisi de, kollarını uzatmış, uzağı işaret ediy"1' du. 
 Langdon birden gülümsediğini fark etti. "O kadar da usta işi dep> öyle değil mi?" 
 Vittoria heyecanlı ama şaşkın görünüyordu. "İşaret ettiklerini göru' yorum, ama birbirleriyle 
 çelişiyorlar. Melek bir tarafı, peygamber de d-ğer tarafı gösteriyor." 
 294 
   
 iangdon kıkırdadı. Bu, doğruydu. Her iki figür de uzağı işaret etme-rağmen, tamamen farklı 
 yönleri işaret ediyorlardı. Fakat, Langdon flU çoktan çözmüştü. Büyük bir enerji 
 patlamasıyla, kapıya doğru yö- 
 Vittoria, "Ne yapıyorsun?" diye seslendi. 
 "Binanın dışına!" Langdon kapıya doğru koşarken, bacaklarını yeni-n hafiflemiş hissediyordu. 
 "Bu heykelin nereyi işaret ettiğini görmem 
 n!" 
 "Bekle! Hangi parmağı izleyeceğini nereden biliyorsun?" 
 Omzunun üzerinden, "Şiir," dedi. "Son dize!" 
 "Melek rehberliğinde kutsal av mı?" Gözlerini kaldırıp, meleğin attığı parmağa baktı. 
 Beklenmedik bir şekilde, gözleri buğulandı. "Ah, il da anlamadım!" 
 295 
   
   
 *££. memnu„ * «,« «yordu. ™» <* P^ ~ totBan« S"**"1 °"f 5Ü"rTl bir »ta olduju ortadayd,, 
 ,, ilgi« SÖ™«n *yte™^p Çdu .Hıçbir anlam, olmayabil*,- 
 >r^s m::.^ -».«- «^ --. * 
 "Kimbusünepe? hareketlendi. "Daha önce hiç 
 Chinita daha yakından ^f*^^^ bir daha görme-Gunther Glick ile Chinita Macri, Popolo 
 Meydanı'nm sonunda^ görmedim." Adamın yüzüne baKara* g 
 70 
 gölgeler arasında park halinde duran BBC karavanında oturuyorlardı min sakıncası yok. 
 Buraya, dört Alfa Romeo'nun hemen ardından, akıl almaz olaylar zincirine şahit olmak için 
 tam zamanında varmışlardı. Tüm bunların ne anlı ma geldiği hakkında Chinita'nın hâlâ bir 
 fikri yoktu ama kamerasını kaydettiğine emindi. 
 Chinita ile Glick gelir gelmez, genç adamlardan oluşan gerçek bi| ordunun Alfa Romeo'lardan 
 indiğini ve kiliseyi kuşattığını görmüştü. Bazıları silahlarım çekmişlerdi. İçlerinden sert 
 görünen daha yaşlı biri, bi takımı kilisenin ön merdivenlerinden yukarı gönderdi. Askerler 
 silahla: m çekerek, ön kapının kilidini uçurdular. Macri hiçbir şey duymayı» susturucu 
 taktıklarını anladı. Ardından askerler içeri girdiler. 
 Chinita yerlerinde oturmalarım ve gizlendikleri yerden çekim yapmalarını önermişti. Her 
 şeyden önce silah silahtı ve karavandan olan biteni açıkça görebiliyorlardı. Glick karşı 
 çıkmamıştı. Şimdi meydanın & ğer tarafındaki adamlar kiliseden içeri girip dışarı çıkıyorlardı. 
 Birbirine seslendiler. Chinita kamerasını, çevre bölgeyi arayan bir grubu çel* cek şekilde 
 ayarladı. Sivil kıyafetler giydikleri halde, hepsi de askeri tim almış gibi hareket ediyorlardı. 
 Chinita, "Kim olduklarını düşünüy0'] sun?" diye sordu. 
 "Nereden bileyim." Glick olduğu yere mıhlanmış gibiydi. "Heps1"1 çekiyor musun?" 
 296 
 inerek, 
 Robert Langdon kilisenin dışındaki basamaklardan aşağı ınereK, meydanın ortasına yürüdü. 
 Artık hava kararmaya başlamıştı, bahar güneşi güney Roma'da geç batıyordu. Güneş 
 çevredeki binaların arkasında kalmıştı ve meydana gölgelerden çizgiler düşmüştü. 
 Kendi kendine yüksek sesle, "Pekâlâ Bernini," dedi. "Senin şu mele|| 
 in nereyi işaret ediyor?" 
 Dönüp az önce çıktığı kilisenin bulunduğu konumu inceledi. İçeride-Chigi Şapeli'ni ve 
 içindeki melek heykelini gözünün önüne getirdi. Hiç ereddüt etmeden batıya, günbatımının 
 kızıllığına döndü. Zaman akıp gidiyordu. 
 Görüşünü kapatan dükkânlara ve apartmanlara sertçe bakarak, 
 'Güneybatı," dedi. "Bir sonraki işaret orada." 
 | Langdon beynini yoklayarak, İtalyan sanat tarihini sayfa sayfa haya-l'ınde canlandırdı. 
 Bernini'nin eserlerini iyi bilmesine rağmen, Langdon 
 jheykeltıraşm, 
 uzman olmayan birinin bilemeyeceği kadar çok çalışması 
 1 buğunu 
 biliyordu. Yine de ilk işaretin tanıdık ismini -Habakkuk ile Me- 
 ¥. e'c_ dikkate alarak, ikinci işaretin bildiği bir eser olmasını diledi. 
 Toprak, Hava, Ateş, Su, diye düşündü. Toprağı -Toprağın Şapeli'nde-u'öUışlardı. Habakkuk, 
 dünyanın ölümlülüğünü haber veren peygamberdi. 
 297 
   
 Bir sonraki Hava. Langdon kendini düşünmeye zorladı. HavayL ¦ 
 si olan bir Bernini heykeli! Aklına hiçbir şey gelmiyordu. Yine de hırsuj 
 Aydınlanma Yolu 'ndayım! Ona hâlâ el değmedi! M 
 Langdon güneybatıya bakarak, engellerin üstünde yükselen siyi 
 minare yk da katedral kulesi görmeye çalıştı. Hiçbir şey göremedi. Bfl 
 ritaya ihtiyacı vardı. Buranın güneybatısında hangi kiliselerin bulunJ 
 nu çıkarabifirlerse, belki içlerinden biri Langdon'ın hafızasını canlanj 
 bilirdi. Hava, diye düşündü. Hava. Bernini. Heykel. Düşün! M 
 Langdon dönerek yeniden katedral merdivenlerine yöneldi. OıJ 
 pı iskelesinin altında Vittoria ile Olivetti karşıladılar. I 
 Langdon nefesi kesilmiş bir halde, "Güneybatı," dedi. "Bir soJ 
 kilise buranın güneybatısında." I 
 Olivetti soğuk bir tonla fısıldadı. "Bu kez emin misin?" 1 
 Langdon aldanmadı. "Haritaya ihtiyacımız var. Roma'daki tüm ¦ 
 seteri gösteren bir haritaya." I 
 Komutan ifadesini hiç bozmadan, bir süre onu inceledi. ¦ 
 Langdon saatine baktı. "Sadece yanm saatimiz var." I 
 Olivetti, Langdon'ın yanından geçerek merdivenlerden, katedraB 
 hemen önünde duran aşağıdaki arabasına yürüdü. Langdon onun haril 
 için gitmiş olmasını diledi. I 
 Vittoria heyecanlı görünüyordu. "O halde melek güneybatıyı işa« 
 ediyor. Güneybatıda hangi kiliselerin olduğuna dair hiç fikrin yok mu?« 
 "Lanet binaların arkasını göremiyorum." Langdon yeniden yüzülB 
 meydana döndü. "Ve Roma'nm kiliselerini yeterince iyi tanı..." Durdu. ¦ 
 Vittoria şaşırmıştı. "Ne?" I 
 Langdon yeniden meydana baktı. Kilise basamaklarından çıktığı içi* 
 şimdi daha yukarıda duruyordu ve daha iyi görebiliyordu. Hâlâ bir şefi 
 göremiyordu, ama doğru yönde ilerlediğini fark etti. Gözleriyle tepe'e'| 
 rinde duran eğreti yapı iskelesini yukarı kadar takip etti. Altı kat yukaftl 
 kilisenin gülbezeğine kadar çıkıyordu ve meydandaki diğer binalarda" I 
 daha yüksekti. O an nereye gitmesi gerektiğini anladı. I 
 Meydanın diğer ucunda, Chinita Macri ile Gunther Glick, BBC ^ ravanınm ön camına 
 yapışmışlardı. 
 Gunther, "Bunu çekiyor musun?" diye sordu. 
 298 
 i 
 r 
   
 Macri, yapı iskelesinden yukarı tırmanan adamı çekiyordu. "Bana sole olursan, Örümcek 
 Adam'ı oynamak için fazla iyi giyimli." r "peki Örümcek Kadın kim?" 
 Chinita yapı iskelesinin altındaki çekici kadına göz attı. "Bahse gire-m öğrenmek 
 istiyorsundur." "Sence yazı işlerini arayalım mı?" 
 "Daha değil. Biraz seyredelim. Kardinaller toplantısından ayrıldığınızı itiraf etmeden önce 
 elimizde birkaç bilgi olsun." 
 "Sence birisi orada yaşlı hıyarlardan birini gerçekten öldürdü mü?" Chinita gıdaklar gibi ses 
 çıkardı. "Kesinlikle cehenneme gideceksin." "Ve Pulitzer'i beraberimde götüreceğim." 
 299 
   
 71 
 Langdon tırmandıkça, -sanki yapı iskelesi daha da fazla yerinde oynuyordu. Ama her adımda 
 Roma'yi biraz daha iyi görüyordu. Tırmanmaya devam etti. 
 Üst kata geldiğinde, tahmin ettiğinden daha güç nefes alıp veriyordu. Kendini en üstteki 
 taraçaya çekti, giysilerine bulaşan sıvaları silkeledi ve ayağa kalktı. Yükseklik onu rahatsız 
 etmiyordu. Tam tersine, zindelik vermişti. 
 Manzara muhteşemdi. Kızıl günbatımında parlayan Roma'nın kırmızı kiremitli binalarının 
 çatıları, yanan bir okyanusu andırıyordu. Langdon bulunduğu noktadan, hayatında ilk defa 
 hava kirliliği ve trafiğin ötesinde, Roma'nın eski kökenini görmüştü -Otta di Dio- Tanrı'nın 
 Şehri. 
 Günbatımma gözlerini kısarak bakan Langdon, damların arasında bir kilise ya da çan kulesi 
 aradı. Ama bakışları ufka doğru ilerlediği halde, hiçbir şey göremiyordu. Roma'dayüzlerce 
 kilise var, diye düşündü. Buranın güneybatısında da bir tane olmalı! Eğer kilise 
 görünebiliyorsa, diye hatırlattı kendine. Kahretsin, tabi eğer kilise hâlâ ayaktaysa! 
 Gözleriyle aynı çizgiyi takip ederek, bir kez daha aramayı denedi-Elbette tüm kiliselerin, 
 özellikle de ücra köşelerdeki küçük mabetlerin görünür kulelere sahip olmadığını biliyordu. 
 Roma, yapımına izin verileı1 en yüksek binaların kiliseler olduğu 1600'lerden bu yana hayli 
 değişmiş'1' 
 300 
   
 . Tgjjgdon baktığında, apartmanları, çok katlı binaları ve televizyon İrini görüyordu. 
 Laflgdon'ın gözleri ikinci kez hiçbir şey göremeden ufuk çizgisine 
 h Tek bir kule bile yoktu. Uzaklarda, Roma'nın en uzak kenarında, 
 chelangelo'nun heybetli kubbesi, batan güneşi karartıyordu. San Pietgazüikası. 
 Vatikan Şehri. Langdon, kardinallerin neler yaşadığını ve 
 İsviçreli Muhafızlar'ın karşımaddeyi bulup bulmadığım düşündü. İçinden 
 hjrses bulamadıklarını... ve bulamayacaklarım söylüyordu. 
 Şiir yeniden zihnini kurcalamaya başlamıştı. Satın satırına yeniden düşündü. Şeytan gözlü 
 toprak Santi kabri. Santi'nin kabrini bulmuşlardı. Roma'da ara mistik öğeyi. Mistik öğeler 
 Toprak, Hava, Ateş ve Su'ydu. ilik yolu hazır, kutsal sınav. Bernini'nin heykelleriyle 
 oluşturulan Illumi-nati Yolu. Melek rehberliğinde yüce av. 
 Melek güneybatıyı gösteriyordu... 
 BBC karavanının ön camına heyecanla parmağını doğrultan Glick, "Ön merdivenler!" diye 
 haykırdı. "Bir şeyler oluyor!" 
 Macri kamerasını yeniden ana girişe çevirdi. Kesinlikle bir şeyler oluyordu. Askeri görünüşlü 
 adam Alfa Romeo'lardan birini merdivenlerin yanına çekmiş ve bagajı açmıştı. Şimdi ise 
 izleyici var mı diye meydanı inceliyordu. Macri bir an için adamın onları fark ettiğini sandı, 
 ama adam bakmaya devam etti. Tatmin olmuş bir ifadeyle telsizini çıkarıp konuştu. 
 İşte o an, kiliseden dışarı bir ordu fırladı. Askerler, moladan dönen Aoıerikan futbolu 
 oyuncuları gibi, merdivenlerin tepesinde düz bir çizgi kusturdular. Basamakları, insanlardan 
 oluşan bir duvar gibi indiler. Aralarında, neredeyse duvarın tamamen gizlediği dört asker bir 
 şey taşıyor Bibiydiler. Ağır bir şey. Garip. 
 Glick kontrol panelinin üstüne eğildi. "Kiliseden bir şey mi çalıyorlar?" 
 Chinita çekimi yakınlaştırarak, insan duvarını iyice incelemek için telefotoyu da devreye 
 sokarak bir açıklık aradı. Bir tek saniyecik, diye di-*di- Tek bir kare. Tek ihtiyacım olan bu. 
 Ama adamlar tekvücut ilerliyor- 
 301 
   
 lardı. Haydi! Macri gözünü onlardan ayırmadı ve karşılığını aldı. A.sk«> \ 
 *WİgJ 1 
 nesneyi bagaja kaldırmaya çalışırlarken Macri aradığı açığı buldu. Ne h haftır ki, sendeleyen 
 daha yaşlı adam olmuştu. Sadece bir an için ama 
 d yeterince uzun. Macri karesine kavuşmuştu. Aslında on kareye bedeldi 
 Chinita, "Yazı işlerini ara," dedi. "Bir ceset var." 
 Çok uzaklardaki CERN'de ise Maximilian Kohler, tekerlekli iskem leşini Leonardo Vetra'nın 
 çalışma odasına sürmüştü. Sert hareketlerle Vetra'nın dosyalarını karıştırmaya başladı. 
 Aradığını bulamayınca, Vetra'nın yatak odasına geçti. Komodinin en üst çekmecesi kilitliydi. 
 Kohler, mutfaktan aldığı bir bıçakla çekmeceyi zorlayarak açtı. 
 Kohler çekmecenin içinde tam aradığı şeyi bulmuştu. * 
 'i 
 302 
   
 72 
 Langdon yapı iskelesinden sallanarak kendini bıraktı ve ayakları yeniden zemine çarptı. 
 Giysilerinin üstündeki inşaat tozunu silkeledi. Vitto-ria, onu karşılamak üzere bekliyordu. 
 Vittoria, "Hiç şans yok mu?" dedi. 
 Langdon başını iki yana salladı. 
 "Kardinali bagaja koydular." 
 Langdon, Olivetti ile bir grup askerin tepesine bir harita yaydığı arabaya doğru baktı. 
 "Güneybatıya mı bakıyorlar?" 
 Vittoria başını salladı. "Hiç kilise yok. Buradan sonraki ilk kilise San 
 Pietro." 
 Langdon oflayıp pufladı. En azından aynı fikirdeydiler. Olivetti'nin 
 yanına yürüdü. Askerler onun geçmesi için yol verdiler. 
 Olivetti başını kaldırıp baktı. "Hiçbir şey yok. Ama tüm kiliseleri göstermiyor. Sadece büyük 
 olanlar bu haritada. Yaklaşık elli tane." 
 Langdon, "Biz neredeyiz?" diye sordu. 
 Olivetti parmağıyla Popolo Meydanı'nı gösterdikten sonra güneyba-!lya doğru düz bir çizgiyi 
 takip etti. Bu hattın üstünde Roma'nın büyük ^liselerini gösteren siyah dörtgenler yoktu. Ne 
 yazık ki, Roma'nın büyük kiliseleri, aynı zamanda Roma'nın eski kiliseleriydi... yani 
 1600'lerde yapılmış olanlar. 
 Olivetti, "Bir karar vermem gerekiyor," dedi. "Yönün doğru olduğuma emin misiniz?" 
 303 
   
 8etirdi 
 Langdon., meleğin doğrulttuğu parmağını gözünün önüne kalbi yeniden sıkışmaya başlamıştı. 
 "Evet efendim. Kesinlikle." 
 Olivetti omuzlarını silkerek düz çizgiyi yeniden takip etti y Margherita Köprüsü'yle 
 kesiştikten sonra Via Cola di Riezo'dan RjSOr .' mento Meydanı'na ulaşıyor ve San Pietro 
 Meydaru'na varıncaya kari hiçbir kiliseye uğramıyordu. 
 Askerlerden biri, "San Pietro'nun nesi var?" dedi. Sol gözünün altıg.* da derin bir yara izi 
 vardı. "O da bir kilise." j î 
 Langdon başını iki yana salladı. "Halka açık bir yer olmalı. Şu an<H I pek de halka açık 
 değil." 
 Langdon'ın omzunun üstünden bakan Vittoria, "Ama çizgi San Pietro Meydanından geçiyor," 
 dedi. "Meydan halka açık." 
 Langdon bunu zaten düşünmüştü. "Ama orada hiç heykel yok." "Ortada bir dikilitaş yok mu?" 
 Haklıydı. San Pietro Meydanı'nda bir Mısır dikilitaşı duruyordu. Langdon önlerindeki 
 meydanın ortasındaki dikilitaşa baktı. Yüce piramit. Garip bir tesadüf, diye düşündü. Ama 
 düşünceyi aklından savdı. "Vatikan'daki dikilitaş Bernini'ye ait değil. Caligula tarafından 
 getirildi. Ve Hava'yla hiç ilgisi yok." Bir başka sorun daha vardı. "Ayrıca, şiir öğelerin 
 Roma'ya serpiştirildiğini söylüyor. San Pietro Meydanı Vatikan Şeh-ri'nde. Roma'da değil." 
 Bir muhafız, "Kime sorduğunuza bağlı," diye lafa karıştı. Langdon başını kaldırıp baktı. 
 "Ne?" 
 "Daima tartışma konusu olmuştur. Haritaların çoğunda San Pietro Meydanı Vatikan Şehri'ne 
 aitmiş gibi gösterilir, ama duvarlarla çevrili şehrin dışında olduğu için Romalı yetkililer 
 yüzyıllardır orasının Roma'ya ait olduğunu iddia ediyorlar." 
 Langdon, "Şaka yapıyorsun," dedi. Bunu hiç duymamıştı. Muhafız, "Sadece belirtmek 
 istedim," dedi. "Çünkü Komutan Olivetti ile Bayan Vetra Hava ile ilgisi olan bir heykelden 
 bahsediyorlardı." 
 Langdon'ın gözleri büyüdü. "San Pietro Meydanı'nda bildiğin bir tane var mı?" 
 "Tam olarak değil. Gerçekten bir heykel sayılmaz. Belki de alakası yoktur." 
 Olivetti, "Sen söyle bakalım," diye ısrar etti. 
 304 
   
 Muhafız omuzlarını silkti. "Bunu bilmemin sebebi, genellikle mey-, „örev yapmam. San 
 Pietro Meydanı'nın her köşesini bilirim." ^ Langdon, "Heykel," diye hatırlattı. "Neye 
 benziyor?" Langdon, Illu-. „ti'nin ikinci işaretini San Pietro Kilisesi'nin hemen önüne koyacak 
 fiili"" 
 jar gözüpek olup olmadığını merak ediyordu. 
 tuhafız, "Her gün önünden geçiyorum," dedi. "Tam bu çizginin gös-rdiği yerde, meydanın 
 ortasında. Beni düşündüren bu oldu. Dediğim gi-,: gerçekten bir heykel sayılmaz. Daha çok... 
 bir blok." Olivetti sinirlenmişe benziyordu. "Blok mu?" 
 "Evet efendim. Meydana gömülmüş bir blok. Dikilitaşın altında. Ama blok dörtgen değil. 
 Elips şeklinde. Ve blokun üstünde dalgalı bir rüzgâr sembolü var." Durdu. "Daha bilimsel 
 konuşmak gerekirse Hava 
 diyebiliriz sanırım." 
 Langdon, genç askere hayretle bakıyordu. Aniden, "Bir rölyef!" diye 
 haykırdı. 
 Herkes ona baktı. 
 Langdon, "Rölyef," dedi. "Heykelciliğin diğer yarısıdır!" Heykeltıraşlık, yuvarlayarak ve 
 kabartarak şekil verme sanatıdır. Bu tanımlamayı yıllar boyunca karatahtalara yazmıştı. 
 Rölyefler esasen, bir peni üstündeki Ab-raham Lincoln profili gibi, iki boyutlu heykellerdi. 
 Bemini'nin Chigi Şa-peli'ndeki madalyonları bir başka mükemmel örnekti. 
 Muhafız, İtalyan sanat terimini kullanarak, "Bassorelievo?" dedi. 
 "Evet! Barötyefr Langdon parmak eklemlerini arabanın tepesine vurdu. "Bu şekilde 
 düşünmemiştim! San Pietro Meydanı'ndaki bahsettiğin o parçaya West Ponente denir, Batı 
 Rüzgârı. Respiro di Dio adıyla da tanınır." 
 "Tanrı'nın nefesi mi?" 
 "Evet. Hava! Ve asıl mimar tarafından oyulup, oraya yerleştirildi." 
 Vittoria'nın aklı karışmıştı. "Ama San Pietro'yu Michelangelo'nun tasarladığını sanıyordum." 
 "Evet, bazilikayı.1" Langdon'ın sesinde zafer edası vardı. "Ama San "ıetro Meydanı'nı Bernini 
 tasarladı!" 
 Alfa Romeo'lardan oluşan konvoy Popolo Meydanı'ndan hızla ayrıkken, arkalarından gelen 
 BBC karavanını fark edemeyecek kadar telaş indeydiler. 
 305 
 F:20 
   
 73 
 Gunther Glick, BBC karavanının gaz pedalını kökleyerek, Tit Nehri üzerindeki Margherita 
 Köprüsü'nü geçen dört Alfa Romeo'yu ti. fikte zikzaklar çizerek takip ediyordu. Glick 
 normalde arada §üphe çekmeyecek bir mesafe bırakırdı ama bugün yetişmekte güçlük 
 çekiyordu. Adamlar uçuyorlardı. 
 Macri karavanın arka tarafındaki çalışma alanında Londra'yla yap ğı görüşmeyi bitirmek 
 üzereydi. Telefonu kapattıktan sonra, trafik güri tüsünü bastırmak için Glick'e bağırarak 
 seslendi. "İyi haberi mi duym; istersin kötü haberi mi?" 
 Glick kaşlarını çattı. Merkezle uğraşmak hiç kolay iş değildi. "Kötü haberi." 
 "Görevi bıraktığımız için yazı işleri ateş püskürüyor." "Çok şaşırdım." 
 "Ayrıca aldığımız tüyonun fos çıkacağını düşünüyorlar." "Elbette." 
 "Ayrıca patron beni uyardı. Kafayı bulmadığın zaman iyice uçuyor muşsun." 
 Glick yüzünü buruşturdu. "Harika. Peki iyi haber ne?" "Az önce yaptığımız çekime bir göz 
 atmayı kabul ettiler." Glick'in çatık kaşları düzeldi ve sırıtmaya başladı. Kimin iyice uçacc 
 ğını göreceğiz. "Gönder o zaman." 
 "Bir yerde durup sabit veri aktarımı yapana kadar gönderemem." 
 306 
   
 vltl 
 • k karavanı Via Cola di Rienzo'da son hızla sürüyordu. "Şimdi « Risorgimento Meydanı'nın 
 etrafından sola keskin bir dönüş 
 Alfa Romeo'ları takıp etti. 
 ten arka tarafta her şey yerinden kayarken, bilgisayar donanımını tuttu. "Eğer vericimi 
 kırarsan," diye uyardı. "Bu çekimi Londra'ya 
 de tuttu- 
 :0 
 n götürürüz." 
 «Sıkı tutun hayatım. İçimden bir ses neredeyse geldiğimizi söylüyor." Macri başını kaldırıp 
 baktı. "Nereye?" 
 Glick tam önlerinde beliren tanıdık kubbeye göz gezdirdi. Gülümse-»Başladığımız yere." 
 Dört \lfa Romeo, San Pietro Meydanı'nın etrafındaki trafiğin içine salıkla daldı. Ayrılıp 
 adamları farklı noktalarda sessizce bırakarak, şdanın etrafına dağıldılar. Araçlardan inen 
 muhafızlar, meydanın ke-nndaki turist ve medya kalabalığının içine karışarak görünmez 
 oldular. Muhafızlardan bazıları kemeraltım çevreleyen sıra sütunların içine girdiler. Onlar da 
 çevreye uyum sağlayıp görünmez oldular. Langdon arabanın camından ileriye bakarken, San 
 Pietro'nun etrafının kalabalıklaştığını 
 rketti. Olivetti az önce yolladığı adamların yanı sıra, Vatikan'a telsizle Berni'nin 
 Batı Rüzgârı'nm bulunduğu merkeze sivil muhafızları göndermesini bildirmişti. 
 Langdon geniş San Pietro Meydanı'nı seyrederken, aklına tamdık bir soru takılmıştı, 
 llluminati suikastçısı bu işten nasıl kurtulmayı planlıyordu? Kardinali tüm bu insanların 
 arasından geçirip onu orta yerde nasıl öldürecekti? Langdon, Mickey Mouse saatine baktı. 
 Saat 20.54 idi. 
 Altı dakika kalmıştı. 
 Ön koltuktaki Olivetti dönüp Langdon ile Vittoria'ya baktı. "İkinizin de §u Bernini mermeri 
 ya da bloku veya her neyse oraya gitmenizi istiyo-""û- Aynı yöntemi izleyin. Turistsiniz. Bir 
 şey görürseniz telefonu kullanın." 
 Langdon henüz cevap veremeden Vittoria, onu elinden tutup arabaca dışarı çekti. 
 Bahar güneşi San Pietro Bazilikası'nm arkasında kalmış ve dev bir ^°'ge tüm meydanı 
 hâkimiyeti altına almıştı. Langdon, Vittoria ile birlik-e serin ve karanlık gölgenin altına doğru 
 ilerlerken, îliklerine dek ürper- 
 307 
   
 diğini hissetti. Langdon kalabalığın arasından kıvrılırken, katil ara]ar olabilir mi, diye 
 önünden geçtiği her bir yüzü inceliyordu. Vittoria'm sıcaklık hissi veriyordu. 
 San Pietro Meydanı'nı geçerken Langdon, Bernini'nin geniş raev. nının sanatçıya sipariş 
 verilen -içine giren herkesin kendini önemsiz h sedeceği- etkiyi tam anlamıyla yarattığını 
 hissetti. Langdon o anda kend ni kesinlikle önemsiz hissediyordu. Önemsiz ve aç olduğunu 
 fark edince böylesi bir anda nasıl bu kadar sıradan bir şey düşünebildiğine hayret et ti. 
 Vittoria, "Dikilitaşa mı?" diye sordu. ; 
 Meydanda sola doğru kavis çizen Langdon başını salladı. 
 Canlı fakat dikkat çekmeyen adımlar atan Vittoria, "Zaman?" dU sordu. 
 il 
 "Beş dakikadan az.". " 
 Vittoria hiçbir şey söylemediği halde Langdon, onun yumruklarını sıktığını hissedebiliyordu. 
 Silah hâlâ Langdon'daydı. Vittoria'nm ona ihtiyaç duyduğuna karar vermemesini diledi. 
 Onun, San Pietro Meydanı'nda silah çekip dünya medyasının gözleri önünde katili 
 dizkapakların-dan vurduğunu hayal edemiyordu. Ama yine de böylesi bir olay bile, burada bir 
 kardinalin damgalanıp öldürülmesiyle mukayese edilemezdi. 
 Langdon, Hava, diye düşündü. Bilimin ikinci öğesi. Mührü hayalinde canlandırmaya çalıştı. 
 Cinayetin nasıl işleneceğini. Bir kez daha ayaklarının altında uzanan granite -San Pietro 
 Meydanı'na- İsviçreli Muhafız-lar'm kuşattığı açık boşluğa göz gezdirdi. Eğer Haşhaşin 
 gerçekten böyle bir teşebbüste bulunmaya cesaret ettiyse, Langdon, onun nasıl kaçacağım 
 tahmin edemiyordu. 
 Meydanın ortasında, Caligula'nın 350 tonluk Mısır dikilitaşı yükseliyordu. İçi boş demir bir 
 haçın sabitlendiği piramit şeklindeki tepe kısmına kadar, gökyüzüne doğru yirmi yedi metre 
 yükseliyordu. Akşam güneşinin son ışıklarını yakalayacak yükseklikte duran haç sihirli bir 
 şeymiş g1' bi parlıyordu... İsa'nın çarmıha gerildiği haçtan kalma kutsal parçala içerdiği 
 rivayet ediliyordu. 
 Dikilitaşın yan taraflarında, mükemmel bir simetri içinde iki çeşrrtf duruyordu. Sanat 
 tarihçileri, çeşmelerin Bernini'nin eliptik meydanının geometrik odak noktalarım işaret ettiğini 
 bilirlerdi ama bu, Langdon"1 
 308 
   
 ne dek hiç düşünmemiş olduğu mimari bir tuhaflıktı. Sanki Roma rlenbire elipsler, piramitler 
 ve şaşırtıcı geometrik şekillerle dolmuştu. 
 pikilitaşa yaklaştıklarında Vittoria yavaşladı. Sanki Langdon'ın 
 unla birlikte rahatlaması için teşvik ediyormuşçasına, ağır ağır nefes 
 , 0 verdi. Langdon omuzlarını indirip sıktığı çenesini gevşeterek gayret 
 gösterdi. 
 Bilimin ikinci mihrabı -Bernini'nin Batı Rüzgârı, San Pietro Meydanındaki eliptik mermer 
 blok- dikilitaşın etrafında bir yere, dünyadaki en büyük kilisenin önüne cesurca 
 yerleştirilmişti. 
 Gunther Glick, San Pietro Meydanı'nı çevreleyen sıra sütunların gölgeleri arasından olup 
 biteni izliyordu. Başka bir gün olsa, tüvit ceketli adamla haki rengi şort giyen kadın, onun 
 ilgisini çeken son şey olurdu. Meydanda gezinen turistlere benziyorlardı. Ama bugün farklı 
 bir gündü. Bugün, telefon tüyolarının, cesetlerin, Roma'da hız yapan sivil araçların ve ne 
 aradığını sadece Tanrı'nın bileceği bir şeyin peşinden yapı iskelesine tırmanan tüvit ceketli 
 adamların günüydü. Glick, onlardan ayrılmayacaktı. 
 Meydanın öbür tarafına baktığında Macri'yi gördü. Tam olarak ona durmasını söylediği 
 yerdeydi, çiftin yan tarafında ve onlardan uzakta dikilip duruyordu. Macri kamerasını sıradan 
 bir çekim yapıyormuş gibi tutuyordu ama sıkıntılı bir basın mensubu taklidi yapmasına 
 rağmen, Glick'in hiç hoşuna gitmeyecek şekilde dikkat çekiyordu. Diğer muhabirlerden 
 hiçbiri meydanın bu kadar ilerisine geçmemişti ve kameranın üstündeki "BBC" logosu, 
 turistlerin bakışlarına hedef oluyordu. 
 Macri'nin daha önce çektiği bagaja atılan çıplak ceset görüntüleri şu an, BBC karavanındaki 
 vericiden gönderiliyordu. Glick, görüntülerin şu an havada, başının üstünden Londra'ya doğru 
 yol aldığını biliyordu. Yazı ¦Şİeri müdürünün ne diyeceğini merak etti. 
 Sivil kıyafetli askerler müdahale etmeden önce Macri'yle kendisinin cesede bir an önce 
 ulaşmalarını diledi. Bu askerlerin meydana yayılıp Çevrelediğinin farkındaydı. Büyük bir 
 şeyler olmak üzereydi. 
 Katil, medya anarşinin sağ koludur, demişti. Glick büyük vurgunu ka-ÇKıp kaçırmadığını 
 merak etti. Uzaktaki diğer medya karavanlarına baktı Ve gizemli çifti takip eden Macri'yi 
 seyretti. İçinden bir ses Glick'e bir şey kırmadığını söylüyordu... 
 309 
   
 II 
 '1 
 74 
 Langdon aradığı şeyi, on metre yaklaşmışken gördü. Bernini'nin beyaz mermer elips 
 şeklindeki Batı Rüzgârı meydanı oluşturan gri granitle tezat oluşturmuştu. Vittoria'nın da 
 gördüğü belliydi. Elini sıkmıştı. 
 Langdon, "Sakin ol," diye fısıldadı. "Şu pirana şeyini yap." 
 Vittoria elini gevşetti. 
 Onlar yaklaşırlarken, her şey son derece normal görünüyordu. Turistler etrafta dolaşıyor, 
 rahibeler meydanın çevresinde sohbet ediyor ve dikilitaşın altında bir kız güvercinlere yem 
 veriyordu. 
 Langdon saatine bakmamak için kendini zor tuttu. Vaktin geldiğim biliyordu. 
 Eliptik taş ayaklarının dibine vardığında Langdon ile Vittoria, ilg1 çekecek bir noktaya gelmiş 
 iki turist gibi -fazla heyecanlanmadan- yavaşlayarak durdular. 
 Taşın üstündeki yazıyı okuyan Vittoria, "Batı Rüzgârı," dedi. 
 Langdon başını eğip mermer rölyefe bakınca, birden kendini çok sat hissetti. Ne sanat 
 kitaplarında, ne de Roma'ya yaptığı sayısız gezilerde Batı Rüzgârı'nm önemini asla 
 kavrayamamıştı. 
 Şimdiye dek. 
 Yaklaşık bir metre uzunluğundaki eliptik rölyefe temel bir yüz yontulmuştu; Batı Rüzgân'nın, 
 melek benzeri görünüşlü tasviri. Bernini mc leği, Vatikan'dan uzağa güçlü bir nefes üflerken 
 çizmişti... Tann'nın neft' si. Bu, Bernini'nin ikinci öğeye övgüsüydü... Hava... meleğin 
 dudaklar»1' 
 310 
   
 üflenen hafif bir esinti. Langdon bakarken, rölyefin öneminin arttığı-hissetti. Bernini havayı 
 beş, ayrı esinti şeklinde oymuştu... beş! Ayrıca, lü şeklin yanlarında iki yıldız parlıyordu. 
 Langdon, Galileo'yu düşün-ü jfoyıldız, beş esinti, elipsler, simetri... Açlık hissetti. Başı 
 ağrıyordu. 
 Vittoria, Langdon'ı rölyeften uzağa doğru çekiştirerek yeniden yürümeye başlamıştı. "Galiba 
 biri bizi izliyor," dedi. 
 Langdon başını kaldırıp baktı. "Nerede?" 
 Vittoria konuşmadan otuz metre kadar yürüdü. Langdon'a sanki laıbbede bir şey 
 gösteriyormuş gibi Vatikan'ı işaret etti. "Aynı kişi meydan boyunca arkamızdan geldi." 
 Vittoria çaktırmadan omzunun üstünden baktı. "Hâlâ peşimizde. Hareket etmeye devam et." 
 "Haşhaşin olduğunu mu düşünüyorsun?" 
 Vittoria başını iki yana salladı. "Illuminati BBC kameralarıyla dolaşan kadınları işe 
 almıyorsa, hayır." 
 San Pietro'nun çanları sağır edici sesler çıkarmaya başladığında Langdon ile Vittoria 
 yerlerinde sıçradılar. Vakit gelmişti. Muhabirden kaçmak için Batı Rüzgân'nd&n ayrılmışlar 
 ama şimdi yeniden rölyefe doğru yürüyorlardı. 
 Çanların çalmasına rağmen, alan son derece sakin görünüyordu. Turistler etrafı geziyorlardı. 
 Evsiz bir sarhoş dikilitaşın altında yakışıksız şekilde uyukluyordu. Küçük bir kız güvercinlere 
 yem atıyordu. Langdon, muhabirin katili korkutmuş olabileceğini düşündü. Katilin verdiği 
 sözü hatırlayarak, olamayacağına karar verdi. Kardinallerinizi medya ünlüsü yapacağını. 
 ağım. 
 . . , ¦ ¦-, •> * 
 Dokuzuncu çanın yankısı dindiğinde alanı huzur vencı bir sükunet 
 kapladı. 
 Ardından... küçük kız çığlık atmaya başladı. 
 311 
   
 75 
 Çığlık atan kızın yanına ilk varan Langdon oldu. Dehşet içinde donakalan ufaklık, yaşlılıktan 
 tükenmiş, pejmürde bi sarhoşun merdivenlerine çöktüğü, dikilitaşın dibini işaret ediyordu. 
 Ada mm sefil bir görüntüsü vardı... Roma'daki evsizlerden biri olduğu anlaşılıyordu. Yağdan 
 birbirine yapışmış gri saçları yüzünün önüne gelmişti, tüm vücudu bir çeşit kirli kumaşa 
 sarılmıştı. Küçük kız kalabalığın içine doğru kaçarken çığlık atmaya devam etti. 
 Langdon evsize doğru yaklaşırken korkudan ödünün koptuğunu fark etti. Adamın sarındığı 
 çaputa yayılan karanlık bir leke vardı. Akan taze kan. Ardından, sanki her şey bir anda oldu. 
 Yaşlı adam öne doğru yalpalarken ortaya yığılacakmış gibi görünüyordu. Langdon hamle 
 yaptı ama çok geç kalmıştı. Adam öne doğru devrilip merdivenlerden yuvarlandı ve kaldırıma 
 yüzüstü düştü. Kıpırdamıyordu. 
 Langdon dizlerinin üstüne çöktü. Vittoria yanına gelmişti. Kalabalık toplanmaya başlamıştı. 
 Vittoria parmaklarını adamın boynuna koydu. "Nabız var," dedi-"Onu çevirin." 
 Langdon da harekete geçmişti. Adamı kollarından tutarak vücudunu çevirdi. O bunu 
 yaparken, gevşek çaputlar ölü deri gibi soyuluyordu-Adam kendini bırakmış bir halde sırtüstü 
 döndü. Çıplak göğsünün üstündeki geniş bir alan kömürleşmişti. 
 Nefesi kesilen Vittoria geri çekildi. 
 312 
   
 \jjde bulantısı ile korku arasında bir yerde sıkışıp kalan Langdon, ta felç olmuştu. Sembol, 
 dehşet verecek kadar basitti. 
 iHt 
 Vittoria, "Hava," diyerek ağzını kapattı. "Bu... o." Emirler vererek, görünmeyen suikastçının 
 peşinden koşturan İsviçreli Muhafızlar birden ortaya çıkıvermişlerdi. 
 Yakındaki turistlerden biri, dakikalar önce koyu tenli bir adamın, hırıltılar çıkartan bu zavallı 
 evsizi meydana getirme nezaketinde bulunduğunu açıkladı... hatta kalabalığın arasına 
 karışmadan önce bir süre merdivenlerde sefilin yanında oturmuştu. 
 Vittoria çaputun geri kalanını adamın karnından çözdü. Göğüs kafesinin tam altında, 
 damganın her iki tarafında birer derin delik yarası vardı. Adamın başını geriye yaslayarak, 
 ağızdan nefes vermeye başladı. Langdon bundan sonra olacakları görmeye hazır değildi. 
 Vittoria nefes verirken adamın gövdesinin ortasındaki yaralardan dışarı, balinaların hava 
 deliğinden fışkıran su gibi, kan fışkırıyordu. Tuzlu sıvı Langdon'm yü-aine geldi. 
 Vittoria dehşet içinde bakarak durdu. "Ciğerleri..." diye kekeledi. Ciğerleri... delinmiş." 
 Langdon gözlerini silerek iki ufak deliğe baktı. Deliklerden lıkır lıkır sesler geliyordu. 
 Kardinalin ciğerleri harap olmuştu. Ölmüştü. 
 isviçreli Muhafızlar yaklaşırken Vittoria cesedi örttü. 
 Langdon zihni allak bullak olmuş bir halde ayağa kalktı. İşte o an, °nu gördü. Daha önce 
 onları takip eden kadın yakında yere çömelmişti. °C video kamerasını omzunun üstünde, 
 hedefe çevrili ve kayıttaydı. ^ngdon ile göz göze geldiğinde kadm gerekli her şeyi 
 kaydettiğinin blucindeydi. Sonra bir kedi gibi kaçtı. 
 ^Hava. 
 313 
   
 76 
 Chinita Macri kaçıyordu. Hayatının hikâyesini yakalamıştı. San Pietro Meydanı'nda 
 kalabalığın arasından yolunu açarak hantal adımlarla ilerlerken, video kamerası gitgide 
 ağırlaşıyordu. Herkes onun gittiği yönün aksi istikametine doğru ilerliyordu... kargaşanın 
 olduğu yöne. Macri mümkün olduğunca uzağa gitmeye çalışıyordu. Tüvit ceketli adam onu 
 görmüştü ve şimdi tüm yönlerden yaklaşan, göremediği adamların kendi peşinde olduğunu 
 hissediyordu. 
 Macri hâlâ az önce kaydettiği görüntülerin dehşetini yaşıyordu. Ölen adamın, korktuğu kişi 
 olup olmadığını merak ediyordu. Gizemli telefon ihbarcısı birden ona pek de deli gibi 
 görünmemeye başlamıştı. 
 BBC karavanının bulunduğu tarafa doğru koşuştururken, askeri havası olan genç bir adam 
 kalabalığın arasından önüne çıktı. Göz göze gelince her ikisi de durdular. Adam telsizini 
 şimşek hızıyla çıkarıp konuşmaya başladı. Sonra ona yaklaştı. Macri topuklan üstünde 
 dönerek, kalbi hızla çarparken yeniden kalabalığın arasına koştu. 
 Kolların ve bacakların arasından sendeleyerek geçerken, kullandı! video kasetini 
 kamerasından çıkardı. Bandı kemerinin arkasına tıkıştır3* rak, ceketinin altında gizlerken, 
 selüloz altın, diye düşündü. Bir kez dah3 kilolu olduğuna şükrediyordu. Glick hangi 
 cehennemdesin! 
 Sol tarafında beliren başka bir asker ona yaklaşıyordu. Macri çok ^ zamanı kaldığını 
 anlamıştı. Yeniden kalabalığın arasına daldı. Çantasından boş bir bant çıkararak, kamerasına 
 taktı. Sonra dua etti. 
 314 
   
 Kollarını kavuşturmuş iki adam tam önüne çıktığında, Macri BBC karavanından otuz metre 
 uzaktaydı. Hiçbir yere gidemiyordu. 
 Biri, "Film," dedi. "Şimdi." 
 Macri kollarıyla kamerasını koruyarak geri çekildi. "İmkânı yok." 
 Adamlardan biri ceketini yandan açarak, tabancasını gösterdi. 
 Kendi sesinin cesaretine şaşıran Macri, "İyi o zaman vurun beni," dedi. 
 Birinci adam, "Film," diye tekrar etti. 
 Glick hangi cehennemde? Macri ayağını yere vurarak, olanca gücüyle bağırdı. "Ben BBC'nin 
 profesyonel bir videografıyım. Basın Özgürlüğü Kanunu'nun 12. maddesine göre bu film, 
 İngiliz Radyo ve Televizyon Kurumu'nun malıdır." 
 Adamlar kılını bile kıpırdatmadı. Silahlı adam, ona doğru bir adım attı. "İsviçreli Muhafızlar 
 teğmeniyim ve şu an üzerinde durduğunuz arazinin Kutsal İlkeleri'ne göre üstünüz aranacak 
 ve gerekenlere el koyulacak." 
 Etrafları kalabalıklaşmaya başlamıştı. 
 Macri, "Londra'daki editörümle görüşmeden, bu kameradaki filmi size hiçbir koşulda 
 vermem. Tavsiyem şu..." 
 Muhafızlar lafını kesti. İçlerinden biri elindeki kamerayı kaptı. Diğeri kolundan sıkıca 
 kavrayarak Macri'yi Vatikan'a doğru döndürdü. Onu İtişip kakışan kalabalığa doğru 
 sürükleyerek, "Grazie," dedi. 
 Macri üstünü arayıp bandı bulmamaları için dua etti. Filmi yeterince teun gizleyebilirse... 
 i> Birden akla gelmeyecek şey oldu. Kalabalığın içinden biri elini ceke-finin altına sokmuştu. 
 Macri, bandın ondan çalındığını hissetti. Arkasını föndü ama söyleyeceklerini yuttu. 
 Arkasında duran Gunther Glick soluk Soluğa ona göz kırparak, yeniden kalabalığın arasına 
 karıştı. 
 315 
   
 77 
 t 
 Robert Langdon, Papa'nm özel dairesinin bitişiğindeki banyoya sendeleyerek girdi. 
 Yüzündeki ve dudaklarındaki kana hafifçe su vurdu. Bu, kendi kanı değildi. Az önce 
 Vatikan'ın önündeki kalabalık meydanda feci şekilde can veren Kardinal Lamasse'ye aitti. 
 Bilim mihraplarında bakir kurbanlar. Haşhaşin şu ana dek tehdidini gerçekleştirmişti. 
 Langdon aynaya bakarken kendini güçsüz hissetti. Gözleri çukura kaçmış ve kısa sakalları 
 yüzünü karartmaya başlamıştı. Kusursuz ve lüks bir odadaydı; altın armatürlü siyah mermer, 
 pamuk havlular ve kokulu el sabunları. 
 Langdon biraz önce gördüğü kanlı damgayı zihninden uzaklaştırmaya çalıştı. Hava. Görüntü 
 gitmiyordu. Sabah kalktığından beri üç ambig-rama şahit olmuştu... ve iki tanesinin daha 
 yolda olduğunu biliyordu. 
 Kapının önünden gelen seslerden anlaşıldığı kadarıyla Olivetti, Ca-merlengo ve Yüzbaşı 
 Rocher bundan sonra ne yapacaklarını tartışıyorlardı. Karşımadde arayışının şu ana dek sonuç 
 vermediği belli oluyordu. Ya muhafızlar kutuyu gözden kaçırmışlardı ya da içeri giren kişi, 
 Komutan Olivetti'nin tahmin ettiğinden daha derinlere inmişti. 
 Langdon elleriyle yüzünü kuruladı. Sonra dönüp pisuarı aradı. Pisu-ar yoktu. Sadece klozet. 
 Kapağını kaldırdı. 
 316 
   
 Orada ayakta durup vücudundaki gerginliği boşaltırken, içini bir tü-°1 duygusu kapladı. 
 Göğsüne bir sürü, acayip duygu çökmüştü. 
 oluktan bitap düşmüş, yemek yiyememiş, uyku uyuyamamış, Ay- 
 ^İaYolu'nda yürürken iki zalim cinayetle sarsılmıştı. Langdon bu 
 Ilın olas, sonuçların, düşününce dehşete kapıldı. 
 Düşün, dedi kendi kendine. Aklına hiçbir şey gelmiyordu 
 S» çekerken birden farkına vardı. Bu Papa'nm tuvalet, diye du- 
 ^.Azönce Papa'nm tuvaletine çedim. Kıkırdadı. Kutsal Taht. 
 317 
   
 78 
 Londra'daki BBC teknisyeni, uydu abasından video kaseti çıkartıp kontrol odasından koşarak 
 çıktı. Yazı işleri müdürünün odasına dalarak, kaseti VCR'a yerleştirdi ve oynatma düğmesine 
 bastı. 
 Bant dönerken, müdüre az önce Vatikan Şehri'ndeki Gunther Glick ile yaptığı görüşmeyi 
 anlattı. Ayrıca, BBC fotoğraf arşivlerinden San Pi-etro Meydanı'ndaki kurbanın kimliğini 
 teyit etmişti. 
 Yazı işleri müdürü odasından çıktığında kıyameti koparıyordu. Yazı işlerindeki tüm işler 
 durmuştu. 
 Adam, "Beş dakika içinde canlı bağlantı yapıyoruz!" diye gürledi. "Yayına hazırlanın! Medya 
 koordinatörleri, bağlantılarınızı canlı yayında istiyorum! Satacağımız bir hikâye var! Film de 
 bizde!" 
 Pazar koordinatörleri Rolodex'lerine sarıldılar. 
 İçlerinden biri, "Film tarifi!" diye seslendi. 
 Şef, "©tuz saniyelik çekim," diye cevap verdi. 
 "İçerik?" -. 
 "Canlı cinayet." 
 Koordinatörler şevke gelmiş gibiydi. "Kullanım ve lisans hakkı?" 
 "Bir milyon ABD doları." 
 Tüm başlar kalktı. "Ne!" 
 "Beni duydunuz! Besin zincirinin devlerini istiyorum. CNN, MSNB ve üç büyükler! Hattan 
 önizleme teklif edin. BBC yayına girene kad< onlara beş dakika verin." 
 318 
   
 Birisi, "Ne oldu Tanrı aşkına?" diye sordu. "Başbakanın canh canlı derisini mi soydular?" 
 Şef başını iki yana salladı. "Daha iyisi." 
 Tam o sırada Roma'da bir yerde Haşhaşin, rahat bir sandalyede dinlenerek birkaç dakika 
 geçiriyordu. İçinde bulunduğu efsanevi odaya hayrandı. Aydınlanma Kilisesi'nde oturuyorum, 
 diye düşündü. Illuminati sığı-mğı. Geçen yüzyıllara rağmen hâlâ orada olmasına 
 inanamıyordu. 
 İtaat göstererek, daha önce konuştuğu BBC muhabirini aradı. Vakit gelmişti. Dünya tüm 
 zamanların en şaşırtıcı haberini duyacaktı. 
 319 
 Dan Brovvn 
 79 
 Vittoria Vetra bir bardak su içerek, İsviçreli Muhafızlar'dan biri ta rafından bırakılan çörekleri 
 dalgın bir ifadeyle kemirdi. Yemek yemesi gerektiğini biliyordu, ama hiç iştahı yoktu. 
 Papa'nm özel dairesinde bir koşuşturma vardı, içeride gergin konuşmalar yankılanıyordu. 
 Yüzbaşı Rocher, Komutan Olivetti ve yarım düzine muhafız hasarı tespit ediyor ve bir sonraki 
 hareketi müzakere ediyorlardı. 
 Robert Langdon yanlarında durmuş, dışarıya, San Pietro Meyda-nı'na bakıyordu. Keyifsiz 
 görünüyordu. Vittoria yanına geldi. "Bir fikrin var mı?" 
 Başını iki yana salladı. "Çörek?" 
 Yiyecek görünce, karamsarlığı geçer gibi oldu. "Kahretsin, evet. Teşekkürler." Oburca 
 yemeye başladı. 
 Camerlengo Ventresca, İsviçreli Muhafızlar eşliğinde kapıdan içeri girince, arkalarında 
 gerçekleşen konuşma aniden kesildi. Vittoria eğer hazine vekilinin daha önceki görüntüsüne 
 bitkin deniyorsa, şimdi bomboş görünüyor, diye düşündü. 
 Camerlengo, Olivetti'ye, "Ne oldu?" diye sordu. Camerlengo'nun yüzündeki ifadeden, ona 
 çoktan en kötüsünün anlatıldığı belli oluyordu. 
 Olivetti'nin resmi açıklaması kulağa, savaş alanı şehit raporu gibi geliyordu. Gerçekleri, yalın 
 bir ifadeyle aktarıyordu. "Kardinal Ebner, Santa Maria del Popolo Kilisesi'nde saat tam 
 sekizde ölü bulundu. Boğulma 
 320 
 jan 
   
 ¦Toprak' kelimesinin ambigramıyla dağlanmıştı. Kardinal Lamasse, n pietro Meydanı'nda on 
 dakika önce öldürüldü. Göğsüne açılan delik (jeniyte öldü. Aynı şekilde 'Hava' kelimesinin 
 ambigramıyla dağlanmıştı iki durumda da, katil kaçtı." Camerlengo odada yürüdü ve kederle 
 Papa'nm masasının arkasına 
 oturdu. Başını öne eğdi. 
 "Fakat, Kardinal Guidera ve Baggia hâlâ hayattalar." Camerlengo'nun başı aniden kalktı, 
 yüzünde kederli bir ifade vardı. Tesellimiz bu mu? İki kardinal öldürüldü, komutan. Ve diğer 
 ikisi, eğer onları bulamazsanız fazla uzun yaşamayacaklar." 
 Olivetti, "Onları bulacağız," diyerek onu temin etti. "Ben ümitliyim." "Ümitli mi? Elimizde 
 başarısızlıktan başka hiçbir şey yok." "Yanlış. İki muharebeyi kaybettik, signore, ama savaşı 
 kazanıyoruz. Uluminati, bu geceyi bir medya sirkine çevirmeyi planlamıştı. Şimdiye kadar, 
 planlarını köstekledik. Her iki kardinalin cesedi de olaysız ele geçirildi. Buna ek olarak..." 
 Olivetti devam etti. "Yüzbaşı Rocher, karşımadde araştırmasında mükemmel bir ilerleme 
 kaydettiğini söylüyor." 
 Yüzbaşı Rocher kırmızı beresiyle öne çıktı. Vittoria, onun diğer muhafızlardan daha insani 
 göründüğünü düşündü... sertti ama o kadar da haşin değildi. Rocher'in sesi duygusal ve billur 
 gibiydi, keman gibi. "Bir saat içinde kutuyu bulacağımızdan ümitliyim, signore." 
 Camerlengo, "Yüzbaşı," dedi. "Çok ümitsiz görünüyorsam beni bağışlayın, ama öyle 
 zannediyorum ki, Vatikan Şehri'ni aramak kalan vaktimizden çok daha uzun zaman alacaktır." 
 "Tam bir arama, evet. Ama, durumu değerlendirdikten sonra, karşı-ftadde kutusunun beyaz 
 bölgelerden birinde -halk turlarının ziyaretine açık Su Vatikan bölgeleri- olduğuna eminim, 
 müzeler ve San Pietro Bazilikası 8foi. Bu bölgelerdeki gücü çoktan etkisiz hale getirdik ve 
 araştırmayı yürüyoruz." 
 "Vatikan'ın sadece küçük bir kısmım mı araştırmayı planlıyorsunuz?" 
 "Evet, signore. Birinin, gizlice Vatikan Şehri'nin iç bölgelerine gire- 
 "'Irnesi son derece imkânsız. Güvenlik kamerasının halka açık alandan 
 "düzelerden birindeki merdiven boşluğu- çalındığı gerçeği, gizlice içeri 
 •=Iren kişinin sınırlı giriş imkânı olduğunu açıkça gösteriyor. Bu yüzden, 
 321 
 F:21 
   
 kamerayı ve karşımaddeyi ancak, başka bir halka açık alana yerfeştirnM olabilir. 
 Araştırmamızı bu alanlar üzerinde yoğunlaştırıyoruz." I 
 "Ama içeri gizlice giren kişi, dört kardinali kaçırdı. Bu, kesinlikle M zim düşündüğümüzden 
 daha derinlere sızdıklarını gösteriyor." V 
 "Kesinlikle değil. Kardinallerin günün büyük bir kısmını, VatilJ müzelerinde ve San Pietro 
 Bazilikası'nda kalabalıklarla birlikte geçirdi™ ni unutmamalıyız. Kayıp kardinallerin bu 
 alanların birinden kaçırılmış ol ması mümkün." 
 ¦ 
 "Ama duvarlarımızdan nasıl çıkarıldılar?" H 
 "Hâlâ bunu araştırıyoruz." U 
 "Anlıyorum." Camerlengo sıkıntıyla içini çekerek ayağa kalktı. Oli I vetti'nin yanma geldi. 
 Komutan, yedek boşaltım planınızı öğrenmek iste I rim." 
 I 
 "Hâlâ üzerinde çalışıyoruz, signore. Bu arada, Yüzbaşı Rocher'in kıi I tuyu bulacağına 
 inanıyorum." H 
 Rocher güven oyunu takdir ettiğinin bir göstergesi olarak botlarını dil kırdattı. "Adamlarım, 
 beyaz bölgenin üçte ikisini taradılar bile. Güvenimi» yüksek." 
 ' 
 Camerlengo bu güveni paylaşıyormuş gibi görünmüyordu. O sırada, gözünün altında yara izi 
 olan bir muhafız elinde klipsli bir yazı tahtası ve haritayla kapıdan içeri girdi. Langdon'a 
 doğru yürüdü. "Bay Langdon? Batı< Rüzgârı'yla ilgili istediğiniz bilgiyi getirdim." Langdon 
 çöreğini yuttu. "İyi. Bakalım." 
 Diğerleri konuşmaya devam ederken, Vittoria, Papa'nm masasının üzerine haritayı seren 
 Robert ve muhafızın yanma gitti. 
 Asker, San Pietro Meydam'nı işaret etti. "Biz buradayız. Batı Rüzgâ-n'mn ortadaki nefes 
 çizgisi doğuyu, Vatikan Şehri'nden uzağı gösteriyor." Muhafız, parmağıyla San Pietro 
 Meydanı'ndan, Tiber Nehri'ne ve eski Roma'nın merkezine doğru bir yol izledi. "Gördüğünüz 
 gibi, hat neredeyse tüm Roma'dan geçiyor. Bu hattın yakınlarına düşen yaklaşık yirmi K»' 
 tolik Kilisesi var." 
 Langdon ümitsizliğe kapıldı. "Yirmi mi?" 
 "Belki de daha fazla." 
 "Hattın tam üzerinde bir kilise var mı?" 1 
 322 
   
 Muhafız, "Bazıları, diğerlerinden daha yakın görünüyor," dedi. "Ama Mtl Rüzgârı 'nın harita 
 üzerindeki tam yerini söylerken, hata payı bırakmak gerekiyor." 
 Langdon bir süre San Pietro Meydanı'na baktı. Sonra, çenesini sırlayarak, kaşlarını çattı. 
 "Peki ya Ateş? İçlerinden birinde Bernini'nin ateşle ilgili bir sanat eseri var mı?" 
 Sessizlik. 
 "Peki dikilitaşlar?" diye sordu. "Dikilitaşın yanında bulunan bir kilise 
 varını?" 
 Muhafız, haritayı kontrol etmeye başladı. 
 Vittoria, Langdon'ın gözlerinde bir ümit parıltısı gördü ve onun ne düşündüğünü anladı. 
 Haklı! İlk iki işaret, dikilitaş bulunan meydanlara ya da yakınlarına yerleştirilmişti! Belki 
 dikilitaşlar bir temaydı? Aydınlanma Yolu'nu işaret eden yüksek piramitlerdi? Vittoria 
 düşündükçe, daha kusursuz gelmeye başladı... bilim mihraplarını işaret etmek için Roma'nın 
 üzerinde yükselen dört yüksek işaret kulesi. 
 Langdon, "Uzak bir ihtimal," dedi. "Ama Bernini'nin devrinde Ro-ma'ya birçok dikilitaşın 
 dikildiğini ve yerinin değiştirildiğini biliyorum. Bunların yerleştirilmesinde bir rolü olduğuna 
 hiç şüphe yok." 
 Vittoria, "Ya da," dedi. "Bernini, işaretlerini var olan dikilitaşların yakınına yerleştirmiş 
 olabilir." 
 Langdon başını salladı. "Doğru." 
 Muhafız, "Kötü haber," dedi. "Hattın üzerinde hiç dikilitaş yok." Parlağını haritanın üzerinde 
 gezdirdi. "Uzağında bile. Hiçbir şey yok." 
 Langdon içini çekti. 
 Vittoria'nın omuzları düştü. Parlak bir fikir olduğunu düşünmüştü. Görünüşe bakılırsa, bu 
 onların umut ettiği kadar kolay olmayacaktı. Olumlu düşünmeye çalıştı. "Robert, düşün. 
 Ateş'le ilgili bir Bernini hey-Keli biliyor olmalısın. Herhangi bir şey." 
 "İnan bana, düşünüyorum. Bernini inanılmayacak kadar üretken bi-rıydi. Yüzlerce çalışması 
 var. Batı Rüzgârı'mn tek bir kiliseyi işaret edece-8111' umuyordum. Çağrışım yaptıracak bir 
 şeyi." 
 Vittoria, "Fudco," dedi. "Ateş. Bernini eserlerinin adları aklına gelmiyor mu?" 
 323 
   
 Langdon omuzlarını silkti. "Ünlü Havai Fişekler eskizleri var heykel değiller ve Leipzig, 
 Almanya'dalar." 
 Vittoria kaşlarını çattı. "Nefesin yönü gösterdiğine emin misin?" 
 "Rölyefi sen de gördün, Vittoria. Tasarım, tamamen simetrikti. T yön göstergesi, nefesti." 
 Vittoria, onun haklı olduğunu biliyordu. 
 "Batı Rüzgârı, Hava'yı ifade ettiği için, nefesi takip etmenin semboli olarak uygun 
 göründüğünü belirtmeye gerek bile yok," diye ekledi. 
 Vittoria başını salladı. Bu yüzden nefesi takip edeceğiz. Ama tıere^ doğru? 
 Olivetti yanlarına geldi. "Ne buldunuz?" 
 Asker, "Bir sürü kilise," dedi. "İki düzine Kadar. Sanırım, her kiliseye dört adam 
 yerleştirebilir..." 
 Olivetti, "Unut bunu," dedi. "Bu herifin tam olarak nerede olacağını bildiğimiz zaman bile 
 onu iki kez elimizden kaçırdık. Büyük çapta bir polis gözetimi, Vatikan Şehri'ni korumasız 
 bırakmak ve araştırmayı iptal etmek anlamına gelir." 
 Vittoria, "Bir başvuru kitabına ihtiyacımız var," dedi. "Bernini'nin çalışmalarının bulunduğu 
 bir dizine. Eğer isimleri tararsak, belki aklımıza bir şey gelir." 
 Langdon, "Bilmiyorum," dedi. "Eğer Bernini'nin Illuminati için özel olarak yaptığı bir eser 
 varsa, anlaşılması çok güç olabilir. Büyük ihtimalle, kitapta listelenmemiştir." 
 Vittoria buna inanmayı reddetti. "Diğer iki heykel oldukça iyi tanınıyordu. İkisini de 
 duymuştun." 
 Langdon omuzlarını silkti. "Evet." 
 "Eğer başvuru başlıklarını 'ateş' kelimesiyle tararsak, belki doğru yönde bulunan listelenmiş 
 bir heykel bulabiliriz." 
 Langdon bunun denemeye değer bir ihtimal olduğuna ikna olmuş gi' bi görünüyordu. 
 Olivetti'ye döndü. 'Tüm Bernini eserlerinin bir listesine ihtiyacım var. Büyük ihtimalle, 
 buralarda Bernini'yle ilgili bir masaüstu kitapçığınız yoktur, öyle değil mi?" 
 "Masaüstu kitapçığı mı?" Olivetti bu terime yabancı görünüyordu. 
 "Boş ver. Bir liste. Peki ya, Vatikan Müzesi? Bernini başvuru kitap lan vardır." 
 324 
   
 Yüzünde yara izi olan muhafız kaşlarını çattı. "Müzedeki kuvvetler sarı çıkarıldı, kayıt odası 
 ise kocaman. Yardım edecek personel olma- 
 II 
 dan- 
 Olivetti, "Söz konusu olan Bernini eseri," diyerek lafını kesti. "Bernihurada, 
 Vatikan'da çalışırken yapılmış olabilir mi?" 
 Langdon, "Neredeyse kesinlikle," dedi. "Tüm kariyeri boyunca bura-jaymış- Ve elbette, 
 Galileo hakkındaki tartışmalar döneminde de." 
 Olivetti başını salladı. "O zaman, başka bir kaynak daha var." 
 Vittoria ufacık bir iyimserlik hissetti. "Nerede?" 
 Komutan cevap vermedi. Muhafızını yanma çağırdı ve çok kısık bir sesle konuşmaya başladı. 
 Muhafız şüpheli görünüyordu ama itaatkâr bir şekilde başını salladı. Olivetti konuşmasını 
 bitirdiğinde, muhafız, Lang-don'a döndü. 
 "Bu taraftan, Bay Langdon. Saat yirmi bir on beş. Acele etmemiz gerek." 
 Langdon ve muhafız kapıya yöneldiler. 
 Vittoria arkalarından gitmek için hamle yaptı. "Size yardım edeceğim." 
 Olivetti, onu kolundan yakaladı. "Hayır, Bayan Vetra. Sizinle konuşmam gerekiyor." Onu 
 kavrayışı oldukça amiraneydi. 
 Langdon ve muhafız gitti. Vittoria'yı kenara çekerken, Olivetti'nin yüzü çok ruhsuzdu. Ama 
 Olivetti, ona her ne söylemeyi planladıysa, buna fırsatı olmadı. Telsizi yüksek sesle cızırdadı. 
 "Comandante?" 
 Odadaki herkes döndü. 
 Vericideki ses sertti. "Televizyonu açsanız iyi olur." 
 325 
   
 80 
 Langdon, iki saat önce Gizli Vatikan Arşivleri'nden ayrıldığında, onları tekrar göreceğini hiç 
 tahmin etmemişti. Langdon, İsviçreli Muhafız eşliğinde tüm yolu koşmaktan ötürü nefes 
 nefese kalmış bir halde, kendisini bir kez daha arşivde buldu. 
 Ona eşlik eden, yara izli muhafız, Langdon'ı yarı saydam odacıkiar-dan geçiriyordu. 
 Arşivlerin sessizliği şimdi bir şekilde ürkütücü geliyordu, muhafız sessizliği bozduğunda 
 Langdon buna minnettar oldu. 
 Muhafız, Langdon'ı duvarlara sıralanmış bir dizi küçük dolabın bulunduğu odanın arka 
 tarafına götürürken, "Sanırım, burada," dedi. Muhafız dolapların üzerindeki başlıkları taradı 
 ve birini işaret etti. "Evet, işte burada. Tam, komutanın söylediği yerde." 
 Langdon başlığı okudu, attivi vaticani. Vatikan varlıkları mı? İÇe' rik listesini inceledi. 
 Gayrimenkul... nakit para... Vatikan Bankası... antikalar... Liste devam ediyordu. 
 Muhafız, "Tüm Vatikan varlığının evrakları," dedi. 
 Langdon odaya baktı. Tanrım. Karanlıkta bile, iyice dolu olduğu anlaşılıyordu. 
 "Komutanım, Bernini'nin Vatikan himayesindeyken yaptığı her şey1" burada varlık olarak 
 listelenmiş olacağını söyledi." 
 Langdon, komutanın içgüdülerinin faydalı olabileceğini düşünerek başını salladı. Bernini'nin 
 zamanında, bir sanatçının Papa'nın himayeSI altındayken yaptığı her şey, kanunen Vatikan'ın 
 malı sayılıyordu. Bu, n1' 
 326 
   
 eden çok bir feodalizmdi, ama büyük sanatçılar iyi yaşamışlar ve na-'0 şikâyet etmişlerdi. 
 "Vatikan Şehri dışındaki kiliselere yerleştirilmiş 
 amalar da dahil mi?" 
 ' Muhafız, ona tuhaf bir şekilde baktı. "Tabi ki. Roma'daki tüm Kato- 
 ,. Çiseler, Vatikan'ın malıdır." 
 Langdon elindeki listeye baktı. Listede, Batı Rüzgân'nm nefesiyle ay-hat üzerine 
 yerleştirilmiş yirmi civarındaki kilisenin ismi bulunuyordu. Bilimin üçüncü mihrabı, 
 içlerinden biriydi ve Langdon hangisi olduğunu öğrenecek kadar zamanı olmasını ümit 
 ediyordu. Başka şartlar altında, nangi kilise olduğunu memnuniyetle bizzat araştırabilirdi. 
 Ama bugün, aradığı şeyi -ateşe ithaf edilmiş bir Bernini eseri barındıran kiliseyi- bulmak için 
 yaklaşık yirmi dakikamı vardı. 
 Langdon dolabın döner elektronik kapısına doğru yürüdü. Muhafız, onu izlemedi. Langdon 
 şüpheci bir tereddüt hissetti. Gülümsedi. "Hava ivi. Zayıf, ama nefes alınabilir." 
 "Size buraya kadar eşlik etmem ve sonra derhal güvenlik merkezine 
 dönmem emredildi." "Gidiyor musun?" "Evet. İsviçreli Muhafızlar'm içeri girmesine izin yok. 
 Size oraya ka- 
 Isşlik ederek, protokolü ihlal etmiş oluyorum. Komutan beni bu ko-ı uyardı." "Protokolü ihlal 
 etmek mi?" Bu gece burada neler olduğu hakkında bir ı var mı? "Senin lanet komutanın kimin 
 tarafını tutuyor!" Muhafızın yüzündeki tüm cana yakınlık kayboldu. Gözünün altmda-ö yara 
 izi seğiriyordu. Muhafız aniden tıpkı Olivetti'ye benzeyerek, ona baktı. 
 Langdon yaptığı yorumdan pişmanlık duyarak, "Özür dilerim," dedi. 
 Sadece... biraz yardıma ihtiyacım olabilirdi." 
 Muhafız gözlerini kırpmıyordu. "Emirlere itaat etmem öğretildi. On-arı tartışmam değil. 
 Aradığınız şeyi bulduğunuzda, derhal komutanla temasa geçin." 
 Langdon şaşırmıştı. "Ama o nerede olacak?" 
 Muhafız telsizini çıkardı ve onu yakındaki bir masaya bıraktı. "Birin-vl kanal." Sonra 
 karanlığın içinde kayboldu. 
 327 
   
 81 
 Papa'nın dairesindeki televizyon, masasının karşısındaki duvar girin tisine yerleştirilen dolaba 
 gizlenmiş, dev ekran bir Hitachi idi. Şimdi dolabın kapakları açılmış ve herkes etrafına 
 toplanmıştı. Vittoria daha yakına geldi. Ekran aydınlanmaya başlarken, genç bir kadın 
 muhabir belirdi. Ceylan gözlü bir esmerdi. 
 "MSNBC haber," diye duyurdu. "Ben Kelly Horan-Jones, Vatikan Şehri'nden canlı yayın 
 yapıyoruz." Arkasında, tüm ışıkları parlayan San Pietro Bazilikasının gece görünüşü yer 
 alıyordu. 
 Rocher, "Canlı yayın yapmıyorsun," diye atıldı. "Bu çekim dosyadan! Şu anda bazilikada 
 elektrikler kesik." 
 Olivetti, "Şiş," diyerek onu susturdu. 
 Muhabir biraz daha gergin bir sesle anlatmaya devam etti. "Bu akşam Vatikan seçimlerinde 
 şok edici gelişmeler oldu. Kardinaller Heye-ti'nin iki üyesinin Roma'da acımasızca 
 öldürüldüğünü haber aldık." 
 Olivetti sessizce küfretti. 
 Muhabir konuşurken, kapıda nefes nefese bir muhafız belirdi. "Kc mutan, merkez santral tüm 
 hatların çaldığını bildirdi. Konu hakkında^ resmi..." 
 Olivetti gözlerini televizyondan ayırmadan, "Hattı kapatın," dedi. 
 Muhafız şüpheyle bakıyordu. "Ama komutan..." 
 "Git!" 
 Muhafız koşarak uzaklaştı. 
 328 
   
 Vittoria, Camerlengo'nun bir şey söylemek istediği halde kendini 
 uğurlu hissetti. Adam konuşmak yerine, başını yeniden televizyona 
 İdeden önce uzun süre Olivetti'ye sertçe baktı. 
 Artık MSNBC bandı yayınlamaya başlamıştı. İsviçreli Muhafızlar, 
 Santa Maria del Popolo önündeki merdivenlerden Kardinal Ebner'in ceedini 
 taşıyor ve onu Alfa Romeo'ya kaldırıyorlardı. Arabanın bagajına 
 kaldırılmadan hemen önce kayıt dondu ve kardinalin çıplak cesedine 
 odaklanarak büyüttü. 
 Olivetti, "Bu lanet kaydı kim çekmiş?" diye sordu. MSNBC muhabiri konuşmaya devam etti. 
 "Almanya Frankfurt'tan Kardinal Ebner'in cesedi olduğuna inanılıyor. Cesedi kiliseden 
 taşıyanlar İsviçreli Muhafızlar olmalı." Muhabir, uygun tepkileri veriyormuş gibi görünmek 
 için elinden geleni yapıyordu. Kamera onun yüzüne yaklaştığında daha da melankolik bir hal 
 takındı. "Bu arada MSNBC olarak izleyicilerimize bir uyarıda bulunmak isteriz. 
 Yayınlayacağımız görüntüler son derece açık ve herkesin kaldırabileceği türden görüntüler 
 değil." 
 Vittoria bu uyarının tam bir medya reklamı olduğunu fark ederek, izleyiciler için gösterilen 
 yapmacık hassasiyete söylendi. Böylesi bir vaadin ardından kimse kanalı değiştirmezdi. 
 Muhabir üstüne basarak vurguluyordu. "Tekrar ediyorum, bu kayıt bazı izleyicilerimiz için 
 sarsıcı olabilir." 
 Olivetti, "Hangi kayıt?" diye sordu. "Daha yeni gösterdiniz..." Ekranı dolduran görüntü, San 
 Pietro Meydanı'nda kalabalık arasında dolaşan bir çifte aitti. Vittoria o anda, bu ikilinin 
 Robert ve kendisi olduğunu anladı. Ekranın köşesindeki yazı: BBC'NİN İZNİYLE diyordu, 
 ^ton düşmeye başlamıştı. 
 Vittoria yüksek sesle, "Ay, hayır," dedi. "Ay... hayır." Camerlengo'nun aklı karışmış gibiydi. 
 Olivetti'ye döndü. "Banda el koyduğunuzu söylediğinizi sanmıştım!" 
 Televizyonda birden bir çocuk çığlık atmaya başladı. Kamera, kanlar 'Cinde bir berduşu işaret 
 eden küçük kızı bulmak için sallanacak döndü. "°bert Langdon, küçük kıza yardım etmek 
 amacıyla aniden kareye gir-"^ti. Yakın çekime geçilmişti. 
 Çarpıcı sahneler birbiri ardına karşılarına gelirken, Papanın dairedeki herkes dehşet dolu bir 
 sessizlik içinde seyrediyordu. Kardinalin 
 329 
   
 bedeni önce kaldırıma yüzüstü düştü. Vittoria sahneye çıkıp diğer, çağırdı. Kan vardı. Bir 
 damga. Başarısız bir hayat öpücüğü uygulan^ , simi. 
 Muhabir, "Bu hayret verici görüntüler," dedi. "Vatikan'ın hem önünde sadece dakikalar önce 
 çekildi. Kaynaklarımız, cesedin Fra. sa'dan Kardinal Lamasse'ye ait olduğunu söylediler. 
 Neden bu şekju, giydirildiği ve neden kardinaller toplantısında olmadığı bir muamma. Va 
 tikan şu ana dek bir yorumda bulunmayı reddetti." Bandı baştan göster-' meye başladılar. 
 Rocher, "Yorumda bulunmayı reddetmek mi?" dedi. "Bize bir dakika verseniz!" 
 Muhabir kaşlarını yukarı kaldırarak konuşuyordu. "MSNBC hâlâ saldırıların nedenini 
 araştırmakla birlikte, kaynaklarımız cinayeti ke:; lerine Illuminati diyen bir grubun 
 üstlendiğini söyledi." 
 Olivetti resmen patladı. wNeF' 
 "...Illuminati hakkında daha fazla bilgiye internetteki adresim den..." 
 "Non e posibile! Olamaz!" diye fikrini belirtti Olivetti. Kanalları değiştirdi, 
 i 
 Kanalda İspanyol kökenli bir muhabir vardı. "...Illuminati diye bili-J nen Satanist bir tarikat, 
 bazı tarihçiler..." I 
 Olivetti uzaktan kumanda düğmelerine haşince basmaya başladı. Tüm kanallar canlı son 
 dakika haberi yayınlıyorlardı. Çoğu İngilizceydi. 
 "...İsviçreli Muhafızlar akşamın erken saatlerinde bir kiliseden bu ceset taşıdılar. Cesedin 
 Kardinal..." 
 "...bazilika ve müzelerdeki ışıkların kesik olması spekülasyonlara sebep..." 
 "...bu şok edici güç hakkında komplo teorisyeni Tyler Tingley ile k°| nuşacağız..." 
 I 
 "...bu akşam iki ayrı cinayet daha işleneceği söylentileri..." 
 "...Papa seçilmesi kuvvetle muhtemel Kardinal Baggia'nın da kayıplar arasında bulunup 
 bulunmadığı sorgulanıyor..." 
 Vittoria yanlarından ayrıldı. Her şey çok çabuk gelişiyordu. Pencere' nin dışında çökmeye 
 başlayan karanlıkta, insanlık trajedisinin cazibe81' insanları Vatikan Şehri'ne doğru 
 çekiyordu. Meydandaki kalabalık b 
 330 
  . 
 •a artmıştı. Yayalar üstlerine doğru akın ederken, yeni gelen medya lisanları karavanlarından 
 indikten sonra kameralarını San Pietro Mey-jani'ndan ayırmıyorlardı. 
 Olivetti kumandayı elinden bırakarak Camerlengo'ya döndü. "Signo-c bunun nasıl olduğunu 
 aklım almıyor. Kameradaki bandı almıştık!" Camerlengo konuşamayacak kadar şaşkın 
 görünüyordu. Kimse tek kelime etmedi. İsviçreli Muhafızlar hazır olda bekliyorlardı. 
 Sonunda Camerlengo, sinirlenemeyecek kadar hüzünlü bir sesle, 
 Bu krizi inandırıldığım kadar etkili biçimde yönetemediğimiz anlaşılıyor," dedi. Pencereden, 
 dışarıda toplanan kalabalığa baktı. "Konuşma 
 vapmam gerekiyor." 
 Olivetti başını iki yana salladı. "Hayır, signore. Illuminati'nin sizden vapmamzı istediği de 
 bu... onları teyit ederek güç kazandıracaksınız. Sessiz kalmalıyız." 
 "Peki ya bu insanlar?" Camerlengo pencereden dışarıyı işaret etti. "Yakında on binlercesi 
 burada olacak. Ardından yüz binlercesi. Bu sessizliğe devam etmek onları tehlikeye atmaktan 
 başka bir işe yaramaz. Onları uyarmalıyım. Sonra da Kardinaller Heyeti'ni boşaltmalıyız." 
 "Hâlâ vakit var. Yüzbaşı Rocher'in karşımaddeyi bulmasına izin verelim." 
 Camerlengo döndü. "Bana emir vermeye mi kalkışıyorsunuz?" "Hayır, size tavsiyede 
 bulunuyorum. Dışardaki bu insanlar için endişeleniyorsanız, bir gaz sızıntısı olduğunu 
 söyleyip alanı boşaltabiliriz arna rehinelerden bahsetmek tehlikeli olur." 
 "Komutan bunu sadece bir kez söyleyeceğim. Bu makamı dünyaya alan söylemek için bir 
 kürsü olarak kullanmayacağım. Herhangi bir şey uracak olursam, bu sadece gerçek olur." 
 "Gerçek mi? Vatikan Şehri'nin Satanist teröristler tarafından yok 'eceği mi? Bu konumumuzu 
 zayıflatmaktan başka işe yaramaz." Camerlengo öfkeyle parladı. "Konumumuz daha ne kadar 
 zayıf olabilirdi?" 
 Rocher kumandayı eline alarak birden bağırdı ve televizyonun sesini 
 aÇu. Herkes başını döndürdü. 
 331 
   
 Yayındaki kadın gerçekten sinirleri bozulmuş gibi görünüyordu pt randa onun yanına son 
 Papa'nın bir fotoğrafı iliştirilmişti, "...son daU haberi. BBC'den aldığımız son habere göre..." 
 Başını kameradan çeVjr rek, bu duyuruyu gerçekten yapması gerektiğini doğruluyormuş gibi 
 ^ randı. Görünüşte teyit alarak, dönüp izleyicilere duyurusunu yaptı. "in,. minati az önce..." 
 Duraksadı. "Illuminati on beş gün önce kayr-ettiği^ Papa'nın ölümünü üstlendi." 
 Camerlengo'nun ağzı açık kalmıştı. Rocher uzaktan kumandayı elinden düşürdü. Vittoria 
 duyduklarını güçlükle kavrayabiliyordu. Kadın devam ederek, "Vatikan Yasaları'na göre, 
 Papa'ya resmi otopsi yapılmadı, bu yüzden Illumirati'nin cinayet iddiası doğrulanana-yor. 
 Yine de Illuminati, son Papa'nm Vatikan'ın belirttiği gibi felç geçirerek değil, zehirlenerek 
 öldüğünü iddia etti," dedi. Oda yeniden sessizliğe gömülmüştü. Olivetti haykırdı. "Saçmalık! 
 Düpedüz yalan!" Rocher yeniden kanallarda geziniyordu. Haber bülteni, kaŞak kanala yayılan 
 bir virüs gibiydi. Herkes aynı hikâyeyi yayınlıyordu; Şial başlıkları sansasyonda birbiriyle 
 yarışıyordu. 
 VATİKAN'DA CİNAYET \[ 
 PAPA ZEHİRLENDİ !' 
 TANRI'NIN EVİNDE ŞEYTAN ELİ 
 Camerlengo'nun gözleri daldı. "Tanrı yardımcımız olsun." 
 Rocher kanalları değiştirirken, BBC kanalından geçti, "...bana Santa Maria del Popolo'daki 
 cinayetin tüyosunu verdi..." 
 Camerlengo, "Dur," dedi. "Geri." 
 Rocher geri gitti. Ekranda, ciddi görünüşlü bir adam BBC haber masasında oturuyordu. 
 Omzunun üstünde ekrana, kızıl sakallı garip g'1 rünüşlü bir adamın vesikalık fotoğrafı 
 bindirilmişti. Resmin altında: GUNTHER GLICK-VATİKAN ŞEHRİ'NDEN CANLI 
 BAĞLANTI yazıyordu. Muhabir Glick'in telefon bağlantısıyla haber verdiği anlaşıl'' yordu, 
 bağlant£cızırtıhydı. "...videografım, Chigi Şapeli'nden çıkartılan kardinalin görüntülerini 
 kaydetti." 
 ! 
   
 tondra'daki haber spikeri, "İzleyicilerimiz için tekrar edeyim," dedi. I hikâyeyi ilk keşfeden 
 BBC muhabiri Gunther Glick oldu. Şu ana dek minati suikastçısı varsayılan kişi ile iki kez 
 telefon görüşmesi yaptı. nther, Illuminati'nin mesajını iletmek için suikastçının az önce 
 aradığı söylemiştin; değil mi?" "Evet öyle." 
 "Ve mesajda, Papa'nın ölümünden Illuminati'nin sorumlu olduğunu rledi, değil mi?" Haber 
 spikerinin sesi kuşku doluydu. "Doğru. Arayan kişi bana, Papa'nın ölüm sebebinin felç 
 olmadığını, papa'nın Illuminati tarafından zehirlendiğini söyledi." >—j„:.at.;„H»t; hprkp.s 
 donmuştu. 
 ı?" diye sordu.' Ama... ama nasıl!" 
 söyl 
 Papa'nın dairesindeki herkes donmuştu 
 M. -,------------------ 
 Haber spikeri, "Zehirlendi mi"; _._,__. 
 Glick, "Ayrıntıları anlatmadılar," diye cevap verdi. "Sadece onu bir ilaçla öldürdüklerini..." 
 Hattan kâğıt karıştırma sesleri geliyordu. "Hepa-rin diye bilinen bir ilaçla öldürdüklerini 
 söylediler." 
 Camerlengo, Olivetti ve Rocher birbirlerine hayret içinde baktılar. 
 Rocher istifini bozmadan, "Heparin mi?" diye sordu. "Ama bu şey 
 değil mi?..." 
 Camerlengo'nun benzi atmıştı. "Papa'nın ilaç tedavisi." Vittoria serseme dönmüştü. "Papa 
 Heparin mi kullanıyordu?" Camerlengo, "Tromboflebiti vardı," dedi. "Günde.bir kez iğne 
 olurdu." 
 Rocher afallamış gibiydi. "Ama Heparin zehir değil ki. Illuminati neden..." 
 Vittoria, "Heparin yanlış ellerde öldürücü olabilir," dedi. "Güçlü bir P'htı çözerdir. Yüksek 
 dozda kullanımı yoğun iç kanamaya ve beyin kanamasına neden olur." 
 Olivetti, ona kuşkuyla baktı. "Bunu nereden biliyorsunuz?" 
 "Deniz biyologları bu ilacı, deniz memelilerinin kanının hareketsizden pıhtılaşmasını önlemek 
 için kullanırlar. İlacın yanlış kullanımı nedeniyle ölen hayvanlar oldu." Duraksadı. "Heparin 
 insanda yüksek dozda kullanıldığı takdirde, belirtileri felçle karıştırılabilir... özellikle de 
 uygun "ir otopsi yapılmazsa." 
 Camerlengo şimdi iyice kederli görünüyordu. 
 332 333 
 Dan Brovvn 
 Olivetti, "Signore," dedi. "Belli ki bu, Illuminati'nin halkı kandırmal için kurduğu bir tuzak. 
 Birisinin Papa'ya aşın doz vermesi imkânsız. {<> kimse giremezdi. Ayrıca yemi yutup 
 iddialarını kabul etsek bile bunu na sil yapabiliriz? Papalık yasası otopsiyi yasaklıyor. Otopsi 
 yapılsa bile, hic bir şey öğrenemeyiz. Yaptırdığı günlük iğnelerden ötürü vücudunda elbette 
 Heparin'e rastlanacaktır." 
 "Doğru." Camerlengo sert bir sesle konuşuyordu. "Ama beni başkt bir şey rahatsız ediyor. 
 Dışardan hiç kimse Papa Cenapları'na bu tedavi nin uygulandığını bilmiyordu." 
 Sessizlik oldu. 
 Vittoria, "Eğer Heparin aşırı dozda verilmişse," dedi. "Vücudunda izleri olur." 
 Olivetti, ona döndü. "Bayan Vetra, belki beni duymamışsınızdır diye söylüyorum, Papa'ya 
 otopsi yapılması Vatikan Yasası'nca yasaktır. Düşmanın biri asılsız bir iddiada bulundu diye, 
 Papa Cenaplan'nın vücudunu kesip saygısızlık edecek değiliz!" 
 Vittoria mahcup olmuştu. "Bunu ima etmedim..." Saygısızlık yapmak istememişti. "Kesinlikle 
 Papa'yı mezarından çıkartmaktan bahsetmiyordum..." Yine de duraksadı. Robert'ın ona 
 Chigi'deyken söylediği bir şej aklına gelmişti. Tabutu gömmenin merhumun ruhunu içeride 
 hapsedece ğine inanıldığı Firavun devrinden kalma bir âdetle, papaların lahitlerinir yerden 
 yukarı yerleştirildiğinden ve asla üstüne beton dökülmediğinder bahsetmişti. Yüzlerce kilo 
 ağırlığındaki lahit kapakları yerçekiminin etkisiyle, üstünü kapatma görevini görüyordu. 
 Vittoria fark etti ki, teknik açıdan bakılınca böylesi mümkün olabilir... 
 Camerlengo birden, "Ne tür izler?" dedi. 
 Vittoria kalbinin korkudan pır pır ettiğini hissediyordu. "Aşırı doz, oral mukozanın 
 kanamasına neden olur." 
 "Oral ne?" 
 "Kurbanın dişetleri kanayacaktır. Ölümün ardından kan pıhtılaşarak ağız içini karartır." 
 Vittoria bir zamanlar, eğiticileri tarafından yanlışlık'3 aşın doz verilen katil balinaların 
 Londra'daki akvaryumda çekilen fotog' raflarını görmüştü. Balinalar ağızları açık ve dilleri 
 simsiyah şekilde haW' zun içinde cansızca yüzüyorlardı. 
 Camerlengo hiç cevap vermedi. Dönüp pencereden dışarıya baktı. 
 334 
  Rocher'in sesindeki iyimserlik kaybolmuştu. "Signore eğer bu 
 zehirleme hakkındaki iddia doğruysa..." 
 Olivetti, "Doğru değil," dedi. "Dışardan birinin Papa'ya ulaşması kesinlikle 
 imkânsız." 
 Rocher, "Eğer bu iddia doğruysa," diye yineledi. "Ve eğer Papa Hazretleri zehirlenmişse, o 
 zaman karşımadde arayışımız için farklı yaklaşımlar gerektirir. İddia edilen suikast, Vatikan 
 Şehri'nde sandığımızdan daha ileri gidilebildiğini gösteriyor. Beyaz bölgeleri aramak yeterli 
 olmayacaktır. Eğer bu kadar geniş bir arama yapılması gerekiyorsa, kutuyu vaktinde 
 bulamayabiliriz." 
 Olivetti gözlerini yüzbaşıyla aynı hizaya getirerek sertçe baktı. "Yüz- 
 L başı, size ne olacağın ben söyleyeceğim." 
 ¦ Aniden dönen Camerlengo, "Hayır," dedi. "Ben size ne olacağım söy- 
 | leyeceğim." Doğruca Olivetti'nin gözlerine bakıyordu. "Bu iş fazla ileri 
 I gitti. Yirmi dakika içinde kardinaller toplantısını iptal etmekle Vatikan 
 H Şehri'ni boşaltmak konusunda bir karara varacağım. Benim kararım son 
 H karar olacak. Anlaşıldı mı?" 
 T Olivetti gözünü bile kırpmadı. Hiç cevap vermedi. 
 Camerlengo şimdi, biriktirdiği gizli enerjiyi kullanıyormuş gibi etkili konuşuyordu. "Yüzbaşı 
 Rocher, beyaz bölgeleri aramayı tamamlayacak ve bitirdiğinizde doğrudan bana rapor 
 edeceksiniz." 
 Rocher, Olivetti'ye tedirgin bir bakış fırlatarak başını salladı. Ardından Camerlengo iki 
 muhafıza işaret etti. "BBC muhabiri Bay Glick'in hemen bu ofise getirilmesini istiyorum. 
 Eğer Illuminati onunla haberleşiyorsa, bize yardımcı olabilir. Gidin." İki asker gözden 
 kayboldu. 
 Camerlengo şimdi dönmüş, geri kalan muhafızlara hitap ediyordu. "Beyler, bu akşam başka 
 hayatların kaybedilmesine izin vermem. Saat yirmi ikiye kadar geri kalan iki kardinalin yerini 
 tespit edecek ve bu cinayetlerden sorumlu canavarı yakalayacaksınız. Anlatabildim mi?" 
 Olivetti, "Ama signore," diye karşı çıktı. "Nerede olduğuna dair hiç 
 fikrimiz..." 
 "Bay Langdon bu konuda çalışıyor. Yapabilecek gibi görünüyor. 
 inancım var." ; 
 335 
   
 Bu sözlerin ardından Camerlengo, adımlarında yeni bir kararlı] t kapıya yöneldi. Dışarı 
 çıkarken, üç muhafıza işaret etti. "Siz üçünüz h nimle gelin. Şimdi." 
 Muhafızlar peşinden gittiler. 
 Camerlengo kapı eşiğinde durdu. Vittoria'ya döndü. "Bayan Vetı Siz de. Lütfen benimle 
 gelin." 
 Vittoria tereddüt etti. "Nereye gidiyoruz?" 
 Camerlengo kapıdan dışarı çıktı. "Eski bir dostu görmeye.";; 
 336 
   
 82 
 CERN'de ise, sekreter Sylvie Baudeloque acıkmıştı ve eve- gidebilmeyi diliyordu. Korktuğu 
 başına gelmiş, Kohler revire yaptığı geziden sağ çıkmıştı. Ona telefon ederek, Sylvie'nin bu 
 gece geç saatlere kadar kalmasını buyurmuştu -rica etmemiş- buyurmuştu. Hiçbir açıklamada 
 bulunmamıştı. 
 Sylvie burada geçirdiği yıllar içinde kendini, Kohler'ın garip ruh hali değişikliklerine ve 
 tuhaflıklarına -sessiz halleri, tekerlekli iskemlesinin portatif video kamerasıyla toplantıları 
 gizlice kaydetme alışkanlığı- aldırış etmemeye programlamıştı. İçten içe bir gün, CERN'in 
 eğlence poligonuna yaptığı haftalık ziyaretler sırasında kendisini vurmasını umuyordu ama 
 iyi bir atıcı olduğu ortadaydı. 
 Şimdi masasının başında tek başına oturan Sylvie karnının gurulda-dığını hissediyordu. 
 Kohler hâlâ dönmemişti ve ona akşam için başka bir vazife de vermemişti. Burada sıkıntıdan 
 patlayıp açlıktan ölecek halim yok yo, dedi kendi kendine. Kohler'a bir not bırakarak, 
 ayaküstü bir şeyler kıstırmak için personel yemekhanesine doğru yola çıktı. Ama oraya 
 varamadı. 
 CERN'in dinlenme "suites de /oisir"inden -televizyonların bulunduğu donlardan oluşan uzun 
 koridor- geçerken, akşam yemeğini erteleyerek, haberleri seyretmek için toplanmış çalışanları 
 fark etti. Büyük bir şeyler °'uyordu. Sylvie ilk odaya girdi. İçerisi bayt kafalarla -genç 
 bilgisayar 
 337 ' F: 22 
   
 programcıları- doluydu. Televizyondaki haber başlığını görünce rw kesildi. 
 VATİKAN'DA TERÖR 
 Sylvie kulaklarına inanamayarak haberi dinledi. Kardinalleri öldü ren eski bir tarikat mı? Bu 
 neyi kanıtlardı? Nefretlerini mi? Üstünlükleri ni mi? Cehaletlerini mi? 
 Bununla birlikte, odada esen hava kederden çok uzaktı. 
 İki genç teknisyen, Bili Gates'in resmi ile VE DÜNYA GEEK'l-KALACAK! yazılı tişörtleri 
 havada sallayarak koştular. 
 Biri, "Illuminati!" diye bağırdı. "Bu adamların gerçek olduğunu size söylemiştim!" 
 "İnanılmaz! Ben sadece bir oyun olduğunu sanıyordum!" 
 "Papa'yi öldürmüşler oğlum! Papa'yı!" 
 "Vay canına! Bunun için kaç puan alırsın acaba?" 
 Gülme krizine girdiler. 
 Sylvie afallamış bir halde ayakta duruyordu. Bilim adamları arasında çalışan bir Katolik 
 olarak, din karşıtı fısıldaşmalara genellikle tahammül ederdi, ama bu çocukların eğlence 
 konusu yaptığı şey kilisenin kaybına karşı edepsizlikti. Nasıl bu kadar duygusuz olabilirlerdi? 
 Bu nefretin nedeni neydi? 
 Sylvie için kilise daima kötülük gütmeyen bir oluşumdu... duygusal birlik ve özeleştiri 
 yeriydi... bazen kimse ona bakmadan yüksek sesle şarkı söyleyebileceği bir yerdi. Kilise onun 
 hayatındaki önemli anlarını -cenazeler, evlilikler, vaftizler, tatiller- kaydetmiş ve karşılığında 
 hiçbir şey istememişti. Aidatları ödemek bile isteğe bağlıydı. Çocukları her hafta Kilise 
 Okulu'ndan, başkalarına yardım etmek ve daha nazik olmak gibi fikirlerle dolarak, manevi 
 açıdan yükselerek eve dönüyorlardı. Bunun nesi kötü olabilirdi? 
 CERN'in sözde "parlak zekâlarının" kilisenin önemini anlayamama' sına her zaman hayret 
 ederdi. Gerçekten de insanın varoluşuna zerrelerle mesonların sebep olduğuna mı 
 inanıyorlardı? Ya da insanın ilahi>'al inancını denklemlerin karşılayabileceğini mi 
 düşünüyorlardı? 
 338 
   
 Sersemleyen Sylvie koridordan aşağı yürüyerek diğer salonların ünden §>c<i^- Tum 
 televizyon odaları doluydu. Şimdi Kohlcr'a erken saatlerde Vatikan'dan gelen telefonu 
 düşünmeye başlamıştı. Tesadüf olabi-I [iliydi? Belki de. Vatikan arada sırada, CERN'in 
 araştırmalarını eleşti-nsert beyanatlar yayınlamadan önce, "nezaketen" arardı... son zaman-I 
 ıafda da en çok, CERN'in çığır açıcı keşifleri, kilisenin genetik mühen-dısliğiyte olan ilişkisi 
 sebebiyle kınadığı, nanoteknoloji alanında olduğunun. CERN hiçbir zaman umursamamıştı. 
 Ve her zaman, Vatikan'ın yaylım ateşinden dakikalar sonra, teknolojiye yatırım yapan 
 şirketler yeni buluşun lisans haklarım almak için ararlardı. Kohler, "Kötü reklam diye 
 bir şey yoktur," derdi. 
 Sylvie acaba Kohler'a çağrı gönderip, hangi cehennemdeyse haberleri açmasını söylemeli 
 miyim, diye düşündü. Umursar mıydı? Yoksa duymuş muydu? Elbette duymuştu. Büyük 
 olasılıkla tüm haberi sıradışı küçük kamerasıyla kaydedip, yılda bir kez olsun gülüyordu. 
 Sylvie koridorda yürümeye devam ederken, sonunda ruh halinin bozuk... neredeyse 
 melankolik olduğu bir salon buldu. Burada haberleri izleyenler CERN'in en eski ve en saygı 
 duyulan bilim adamlarıydı. Sylvie içeri girip otururken ona dönüp bakmadılar bile. 
 CERN'in diğer tarafında, Leonardo Vetra'nın dondurucu dairesinde Maxifnilian Kohler, 
 komodinden aldığı deri kaplı günlüğü okumayı bitirmişti. Şimdi televizyondaki haberleri 
 seyrediyordu. Birkaç dakika sonra Vetra'nın günlüğünü yerine koydu, televizyonu kapattı ve 
 odadan çıktı. 
 Uzaklarda, Vatikan Şehri'nde ise Kardinal Mortati Şistine Şape-'i'nin bacasına bir başka oy 
 pusulası tepsisi taşıyordu. Onları yaktığında 
 9kan duman siyahtı. 
 ikinci oylama. Papa seçilmedi. 
 339 
   
 83 
 Cep fenerleri, San .Pietro Bazilikası'nm karanlığını aydınlatmaya yet miyordu. Karanlık, 
 başlarının üstüne yıldızsız bir gece gibi çöküyor, Vit toria içinde bulunduğu boşluğu ıssız bir 
 okyanusa benzetiyordu. İsviçre! Muhafızlar ile Camerlengo ilerlerken, onları hemen 
 arkalarından taki{ etti. Oldukça yukarıda bir güvercin ötüp kanat çırptı. 
 Camerlengo, onun tedirginliğini hissetmiş gibi arkasına geçerek, tel elini omzuna koydu. 
 Adamın dokunuşu hissedilir bir kuvvet ileterek, sanki ihtiyaç duyduğu sükûneti mucizevi 
 şekilde yayıyordu. Ne yapacağız, diye düşündü. Bu delilik! 
 Ama yine de Vittoria tüm saygısızlığına ve dehşetine rağmen bu görevin kaçınılmaz olduğunu 
 biliyordu. Camerlengo'nun vermesi gereken ciddi karar için bilgi gerekiyordu... Vatikan 
 Yeraltı Mezar Odaları'ndakı lahitte yatan bilgi. Vittoria ne bulacaklarını düşündü. Papa'yı 
 Illuminai. mi öldürdü? Güçleri sahiden buraya kadar uzanmış mı? İlk Papa otopsisini 
 gerçekten ben mi yapacağım? 
 Vittoria bu karanlık kiliseyi, geceleyin barakudalarla yüzmekten daha korkutucu bulduğuna 
 şaşmıştı. Doğa onun sığmağıydı. Doğayı tanıyordu. Ama insan ve onun maneviyatı bilmediği 
 konulardı. Dışarıda topla nan basın görüntüleri, aklına karanlıkta toplanan katil balıkları 
 getiriyordu. Televizyondaki dağlanmış ceset çekimleri ona babasının cesedini hatırlatmıştı... 
 ve katilin tiksindirici kahkahasını. Katil dışarıda bir yerdeydi Vittoria duyduğu öfkenin 
 korkusunu bastırdığını hissetti. 
 340 
   
 gir sütunun etrafından dolaşırlarken -hayal edebileceği tüm sekoya saçlarından daha kalındı- 
 Vittoria ileride turuncu bir ışıltı gördü. Işık, hazilikanm ortasındaki yerin altından geliyor 
 gibiydi. Yakınına geldikçe, e gördüğünü anladı. Ana sunağın altındaki ünlü mabet -Vatikan'ın 
 en l^tsal emanetlerinin bulunduğu zengin yeraltı odası- buydu. Boşluğu çev-releyen kapıya 
 yaklaştıklarında Vittoria bakışlarını, etrafına parıldayan «ağ lambalarının sıralandığı altın 
 sandığa indirdi. 
 "San Pietro'nun kemikleri mi?" diye sorarken, kesinlikle öyle olduklarına emindi. San 
 Pietro'ya gelen herkes altın tabutun içinde ne olduğunu bilirdi. 
 Camerlengo, "Aslına bakarsanız hayır," dedi. "Ortak bir yanılgı. Kutsal bir eşya değil. 
 Sandığın içinde başpiskopos cüppeleri var. Papa'nın yeni seçilen kardinallere verdiği el 
 örgüsü harmaniler." 
 "Ama ben sanmıştım ki..." 
 "Herkes gibi. Rehberler San Pietro'nun mezarı diye gösteriyorlar, ama gerçek mezarı, iki kat 
 aşağıda, yerin altında gömülü. Vatikan onu, kırklı yıllarda kazı yapıp ortaya çıkardı. Oraya 
 kimsenin inmesine müsaade edilmez." 
 Vittoria şok olmuştu. Parıldayan oyuktan yeniden karanlığa doğru ilerlerken, San Pietro'nun 
 huzuruna geldiklerine inanarak binlerce kilometre kat eden hacıların hikâyelerini düşündü. 
 "Vatikan'ın bunu insanlara söylemesi gerekmez mi?" 
 "İlahi güçle temas kurduğumuz inancından hepimiz faydalanıyoruz... hayali bile olsa." 
 Vittoria bir bilim adamı olarak bu mantığa karşı gelemezdi. Mucize bir ilaç kullandıklarına 
 inanan kanser hastalannın aspirinle iyileştiğine dair sayısız araştırma okumuştu. Zaten inanç, 
 ne demekti ki? 
 Camerlengo, "Vatikan Şehri'nde değişikliklere pek fazla yer veremiyoruz," dedi. "Geçmişteki 
 hatalarımızı itiraf etmekten ve kendimizi yenilmekten tarih boyunca kaçındık. Papa Cenapları 
 bunu değiştirmeye çalıyordu." Durdu. "Modern dünyaya uzanmak. Tann'ya giden yeni yolları 
 ^aştırmak." 
 Vittoria karanlıkta başını salladı. "Bilim gibi mi?" 
 "Dürüst olmak gerekirse, bilimin konuyla ilgisi yok." 
 341 
  M 
 "Konuyla ilgisi yok mu?" Vittoria bilimi tarif edecek pek çok keli J düşünebilirdi ama modern 
 dünyada "konuyla ilgisi olmaması" bunlardaJ biri değildi. 
 1 
 "Bilim şifa da verebilir, öldüre de bilir. Bilimi kullanan kişinin ruh», na bağlı. Beni 
 ilgilendiren kişinin ruhudur." 
 "Siz çağrınızı ne zaman duydunuz?" 
 "Doğmadan önce." 
 Vittoria, ona baktı. ]j 
 "Üzgünüm, bu her zaman garip bir soru gibi gelir. Demek istediğim doğduğumdan beri 
 Tanrı'ya hizmet edeceğimi bildiğimdi. Düşünmeye başladığım ilk andan itibaren. Ama yine 
 de gençliğimde askerliğimi yapana kadar varoluş sebebimi tam anlamıyla anlayamamıştım." 
 Vittoria şaşırmıştı. "Siz askere mi gittiniz?" 
 "İki yıl. Silah ateşlemeyi reddettiğim için beni havacı yazdılar. Yaralı helikopteri. Doğrusu 
 hâlâ ara sıra uçarım." 
 Vittoria, genç rahibi helikopter kullanırken gözünde canlandırmaya çalıştı. Ne tuhaftır ki, onu 
 kumanda düzeninin arkasında gayet rahat hayal edebiliyordu. Camerlengo Ventresca'nın 
 inandırıcılığını pekiştiren bir metaneti vardı. "Hiç Papa'ya pilotluk yaptınız mı?" 
 "Hayır. Bu kıymetli yolcuyu profesyonellere emanet ettik. Papa Cenapları bazen helikopteri 
 Gandolfo'daki inziva köşemize götürmeme izin verirdi." Vittoria'ya bakarak durdu. "Bayan 
 Vetra, bugünkü yardımlarınızdan ötürü size teşekkür ederim. Babanız için çok üzüldüm. 
 Gerçekten." 
 "Teşekkür ederim." 
 "Ben babamı hiç tanımadım. Ben doğmadan Önce ölmüş. Annemi on yaşındayken 
 kaybettim." 
 Vittoria başını kaldırdı. "Yetim miydiniz?" Birden kendini ona yak'n hissetti. 
 "Bir kazadan sağ çıktım. Annemin canını alan bir kazadan." 
 "Size kim baktı?" 
 Camerlengo, "Tanrı," dedi. "Bana gerçek anlamda başka bir baba gönderdi. Hastane 
 yatağımın yanında Palermo'drm bir piskopos belinp beni yanına aldı. O zaman bile 
 şaşırmamıştım. Çocuk olduğum haloe Tanrfnın beni koruyan varlığını hissedebiliyordum. 
 Piskoposun ortaya 
 342 
   
 t ması, zaten şüphelendiğim bir durumu doğrulamış oldu. Tanrı bir şe-? ide beni, ona hizmet 
 etmem için seçmişti." "Tanrı'nm sizi seçtiğine mi inandınız?" 
 "Evet. Ve hâlâ buna inanıyorum." Camerlengo'nun sesinde kibirden 
 r «oktu. Sadece minnet duyuyordu. "Yıllarca piskoposun vesayetinde 
 alıştım. Sonunda bir kardinal oldu. Yine de beni asla unutmadı. Benim 
 hatırladığım baba, o." Bir ışık demeti Camerlengo'nun yüzüne vurunca 
 Vittoria, onun gözlerindeki yalnızlığı anladı. 
 Grup, yüksek bir kolonun altında durunca, fenerleri yerdeki bir açıklım aydınlattı. Vittoria 
 başını eğip de, yeraltına inen merdivenleri görünce geri dönmek istedi. Muhafızlar 
 Camerlengo'nun merdivenlerden inmesine yardım etmeye başlamışlardı bile. 
 Aşağı inerken sesini titretmemeye çalışan Vittoria, "O ne oldu?" diye sordu. "Sizi yanma alan 
 kardinal?" 
 "Kardinaller Heyeti'nden bir başka görevle ayrıldı." 
 Vittoria şaşırmıştı. 
 "Ardından, söylemesi çok güç ama öbür dünyaya göçtü." 
 Vittoria, "Le mie condoglianze" dedi. "Başınız sağ olsun. Yeni mi?" 
 Camerlengo döndüğünde, gölgeler yüzündeki acıyı derinleştiriyordu. Tam on beş gün önce. 
 Şimdi onu görmeye gidiyoruz." 
 343 
   
 84 
 Arşiv kasasının loş ışıkları içeride sıcaklık yapıyordu. Bu kasa, L; don'ın daha önce 
 girdiğinden çok daha küçüktü. Daha az hava. Daha zaman. Olivetti'ye havalandırmayı 
 çalıştırmasını söylemediğine pişman olmuştu. 
 Langdon, Belle Arti'nm kayıtlarının yer aldığı sicil defterlerini hemen buldu. Bu bölümü fark 
 etmemek imkânsızdı. Neredeyse sekiz kitap rafı boylu boyunca bu konuya ayrılmıştı. Katolik 
 Kilisesi'nde dünyanın her yerinden toplanmış milyonlarca eşsiz parça vardı. 
 Langdon kitap raflarını gözleriyle tarayarak Gianlorenzo Bernini'yi aradı. Aramaya B harfine 
 denk geleceğini düşündüğü, ilk rafın ortasından başladı. Bir an aradığı sicil defterinin 
 bulunmadığı korkusuna kapıl-dıysa da, daha sonra defterlerin alfabetik sıraya göre 
 dizilmediğini fark etti. Neden şaşırmadım acaba? 
 Kasanın düzenini ancak, koleksiyonun başına dönerek, tekerlekli merdiveni en üst rafa 
 dayayınca anladı. Üst basamağa dikkatle tüneye-rek, Rönesans ustalarına -Michelangelo, 
 Raphael, da Vinci, Boticelli- aı' tüm defterlerin en kalınını buldu. Langdon, defterlerin 
 "Vatikan Varlıkları" kasasına uygun biçimde, her bir sanatçı koleksiyonunun değerine göre 
 sıralandığını fark etti. Bernini etiketli defter, Raphael ile Michelangelo arasında duruyordu. 
 Kalınlığı yedi santimden fazlaydı. 
 Nefesi kesilmeye başlayan ve defterin ağırlığıyla mücadele etmek zorunda kalan Langdon 
 merdivenden indi. Ardından, çizgi roman okuya" bir çocuk gibi yere serilerek kapağı açtı. 
 344 
   
 Defter kumaş kaplı ve çok sertti. Sicil defteri el yazısıyla İtalyanca 
 jmıştı. Her sayfada tek bir eserin kısa bir tarifine, tarihine, bulunduğu 
 ,e malzemelerin maliyetine ve bazen parçanın kaba bir eskizine yer 
 Emişti. Langdon toplam sekiz yüzden fazla sayfayı şöyle bir karıştırdı. 
 Rernini meşgul bir adamdı doğrusu. 
 Langdon genç bir sanat öğrencisiyken, sanatçıların tek başlarına on-cü eseri nasıl 
 yarattıklarını merak ederdi. Sonradan, biraz ha> J kırıknğıy-la da olsa, ünlü sanatçıların 
 eserlerinden çok azını kendilerinin yaptığını öğrenmişti. Tasarımlarını uygulayacak genç 
 sanatçılar yetiştirdikleri stüdyolar işletiyorlardı. Bernini gibi heykeltıraşlar kilden minyatürler 
 yapıyor ve bunları büyüterek mermere geçirmesi için diğerlerini çalıştırıyorlardı." Langdon 
 verilen tüm işleri kendi yapmaya kalkışsaydı, Bernini'nin bugün hâlâ çalışıyor olması 
 gerektiğini biliyordu. 
 Beynindeki örümcek ağlarını temizlemeye çalışarak, yüksek sesle, "Fihrist," dedi. F harfi 
 altındaki başlıklarda fudco -ateş- kelimesini aramak için defterin arkasını çevirdi, ama F'ler 
 bir arada değildi. Langdon sessizce küfretti. Bu insanların alfabetik sıralamaya karşı alerjisi 
 mi var? 
 Kayıtlar, Bernini her eserini tamamladıktan sonra, tarih sırasına göre teker teker yazılmıştı. 
 Her şey tarih sırasıyla listelenmişti. Hiç faydası 
 dokunmuyordu. 
 Langdon listeye bakarken, aklına cesaret kırıcı başka bir fikir geldi. Aradığı heykelin isminin 
 içinde Ateş kelimesi geçmiyor olabilirdi. Diğer iki eser -Habakkuk ile Melek ve Batı Rüzgârı- 
 Toprak ya da Hava kelimeleri içermiyordu. 
 Bir çizime rastlarım ümidiyle defter sayfalarını bir iki dakika karıştırdı. Öyle bir şey olmadı. 
 Adını hiç duymadığı düzinelerce tanınmamış esere ve pek çok da tanıdıklarına rastladı... 
 Daniel Aslanların İninde, Apollon ve Daphne ile düzinelerce çeşme. Çeşmeleri gördüğünde, 
 düşünleri biraz daha ileri atladı. Su. Bilimin dördüncü mihrabının bir çeşme °'abileceğinden 
 şüphelendi. Çeşme, suya mükemmel bir övgü olurdu, ^ngdon, Su yu düşünmeye başlamadan 
 önce katili yakalamalarını umuyordu. Bernini Roma'da, çoğu kilisenin önünde düzinelerce 
 çeşme yapıştı. 
 Langdon yeniden önündeki meseleye döndü. Ateş. Deftere bakaran, Vittoria'nın sözleri ona 
 cesaret verdi. İlk iki heykeli tanıyordun... bü- 
 345 
   
 yük olasılıkla bunu da biliyorsundur. Yeniden fihriste dönerek, tan A eser isimlerini aradı. 
 Bazıları tanıdıktı ama hiçbiri öne çıkmıyordu. K ^ don artık dışarı çıkmadan önce aramayı 
 tamamlayamayacağını anlam Bu yüzden, iç sesinin direnmesine rağmen, defteri kasanın 
 dışına çıta maya karar verdi. Kendi kendine, bu sadece sicil defteri dedi. Orijinal b Galileo 
 sayfasını almaya benzemez. Langdon ceketinin iç cebindeki sayfav, hatırlayarak, kendine 
 çıkmadan önce onu yerine bırakmayı hatırlattı. 
 Aceleyle defteri yerinden kaldırmak için uzanırken, gördüğü bir şev onu durdurdu. Fihristte 
 sayısız küçük not olduğu halde, bu gördüğü ona biraz tuhaf gelmişti. 
 Notta, Bernini'nin ünlü heykeli Azize Teresa'nın Vecdi, sergilendikten kısa süre sonra, 
 Vatikan'daki ilk me canından alınarak yeri değiştiril-misti. Langdon'ın dikkatini çeken bu 
 değildi. Heykelin değişikliklerle dolu geçmişini zaten biliyordu. Bazıları onun bir sanat 
 şaheseri olduğunu düşünse de Papa VIII Urban, Vatikan için cinsel yönü fazla belirgin ol 
 duğu gerekçesiyle Azize Teresa'nın Vecdi'ni geri çevirmişti. Heykeli şehirdeki tanınmamış bir 
 şapele göndermişti. Langdon'ın dikkatini çeken, ese rin elindeki listede yer alan beş kiliseden 
 birine gönderilmiş olmasıydı Bunun yanı sıra notta heykelin oraya per suggerimento del 
 artista ile gönderildiği yazıyordu. 
 Sanatçının önerisi üzerine mi? Langdon'ın aklı karışmıştı. Bernini'nin kendi sanat şaheserinin 
 adı duyulmadık bir yerde gizlenmesini önermes: mantıklı değildi. Tüm sanatçılar eserlerinin 
 göze çarpacak şekilde sergi lenmesini isterdi, ücra yerlerde değil. Langdon duraksadı. Tabi 
 eğer... 
 Aklından bile geçirmek onu ürkütmüştü. Mümkün olabilir miydi Bernini, böylesine açık bir 
 eseri, Vatikan'ın gözlerden uzak bir yere göndermek zorunda kalacağım bilerek mi yapmıştı? 
 Belki de Bernini'nin önerebileceği bir yere? Hatta belki de Batı Rüzgârı 'nın nefesiyle aynı hat 
 üzerinde olan bir kiliseye? 
 Langdon'ın heyecanı artarken iç sesi, heykeli tanıdığı kadarıyla eserin ateşle hiç ilgisi 
 olmadığı konusunda ısrar ediyordu. Gören herkesin b'r çırpıda anlayabileceği gibi heykelin 
 bilimle alakası yoktu. Belki pornog"1' fi/c sayılabilirdi ama bilimsel asla. Bir İngiliz 
 eleştirmen bir zamanlar M' ze Teresa'nın Vecdi'ni "Hıristiyan Kilisesi'ne yerleştirilebilecek en 
 uyg111 
 346 
   
 412 İÜ 
 süsleme" diyerek kınamıştı. Langdon çekişme konusunu kesinlikle yabiliyordu. Dâhice 
 yontulduğu halde heykel, Azize Teresa'yı sırtüs- 
 . yabiliyordu. Danıce yumuıuu6u «ı«.— .„_,__, 
 yatmış^ orgazmın zirvesindeyken ayak parmaklan kıvrılmış olarak bezemişti. Pek Vatikan'a 
 göre değildi. 
 Langdon hemen defterdeki eser tanımım açtı. Eskizi gördüğünde beklenmedik bir ümide 
 kapıldı. Eskizde, Azize Teresa gerçekten de ke-vifli görünüyordu ama heykelde, Langdon'ın 
 orada olduğunu unuttuğu 
 bir figür daha vardı. Bir melek 
 Utanç verici efsane birden aklına gelmişti... 
 Azize Teresa uykusunda bir meleğin kendisini ziyaret ettiğini iddia ettikten sonra azize ilan 
 edilen bir rahibeydi. Muhalifler daha sonradan onun bu deneyiminin manevi değil, cinsel 
 olduğuna karar verdiler. Langdon sayfanın altına tanıdık bir alıntının karalandığını gördü. 
 Azize Teresa'nın kendi sözleri, hayal gücüne fazla yer bırakmıyordu: 
 ...onun büyük altın mızrağı... ateş doluydu... içime defalarca saplandı... iç uzuvlarıma kadar 
 delip geçti... insanın bitmesini istemeyeceği büyük bir hoşluk. 
 "Langdon gülümsedi. Eğer bu ciddi bir seksin mecazi anlatımı değilse, ne olduğunu ben de 
 bilmiyorum. Aynı zamanda defterdeki eser tanımlamasına da gülüyordu. Paragraf İtalyanca 
 yazıldığı halde, fuöco kelimesi 
 defalarca geçiyordu. 
 ...meleğin ateş uçlu mızrağı... 
 ...meleğin ateş ışınları yayan başı... 
 ...tutkunun ateşiyle tutuşan kadın... 
 Langdon eskize bir kez daha bakmcaya dek tamamen ikna olmamıştı- Meleğin ateşli mızrağı, 
 yolu gösteren bir işaret gibi havaya kalkmıştı. Melek rehberliğinde yüce av. Bernini'nin 
 seçtiği melek tipi bile dikkate delerdi. Langdon, meleğin bir seraphimn olduğunu fark etti. 
 Seraphim "ateş dolu olan" demektir. 
 tv.rıslıva 
 nlıkta en yüksek mertebedeki meleklerden biri 
 347 
   
 Robert Langdon göklerden onay bekleyen türden bir adam değjı ama heykelin şimdi 
 bulunduğu kilisenin adını okuduğunda, inanm başlayabileceğine karar verdi. 
 Santa Maria della Vittoria. 
 Vittoria, diye düşündü sırıtarak. Mükemmel. 
 Sendeleyerek ayağa kalkan Langdon'ın başı döndü. Başını kaldır merdivene bakarak, defteri 
 yerine koyup koymamaya karar vermeye ca. lıştı. Boş ver gitsin, diye düşündü. Bu işi Peder 
 Jaqui yapabilir. Defteri ka patarak, rafın altına düzgünce bıraktı. 
 Kasanın elektronik çıkışının parıldayan düğmesine doğru giderken aralıklarla nefes alıyordu. 
 Yine de şansının yaver gitmesi onu tazelemişi. 
 Fakat maalesef yaver giden şansı çıkışa varamadan tükendi. 
 Kasa hiçbir ikazda bulunmadan, adeta tükeniyormuş gibi nefes ven di. Işıklar karardı ve 
 çıkış.düğmesi söndü. Sonra, kasa bölümü son nefesi ni veren dev bir canavar gibi, tamamen 
 karanlığa gömüldü. Birisi elektn| ği kesmişti. 
 348 
   
 85 
 Kutsal Vatikan Yeraltı Mezar Odaları, San Pietro Bazilikası'nın giriş katının altındaydı. Ölen 
 papaların defin yerleriydi. 
 Vittoria döner merdivenin sonuna ulaştı ve yeraltı mezar odalarına girdi. Karanlık tünel ona 
 CERN'in -siyah ve soğuk- Büyük Hadron Çar-pıştıncısı'nı hatırlattı. Sadece İsviçreli 
 Muhafızlar'ın el fenerleriyle aydınlanmış tünelde, fark edilir manevi bir hava vardı. Her iki 
 taraftaki duvara da, derin nişler sıralanmıştı. Işığın imkân verdiği kadarıyla, nişlerin içinde 
 beliren iri lahit gölgelerini görüyorlardı. 
 Vittoria'nın tenini bir soğukluk ısırıyordu. Bunun kısmen doğru olduğunu bildiği halde 
 içinden, soğuk yüzünden, dedi. İçinde izlendiklerine dair bir his vardı, sadece kanlı canlı biri 
 değil, aynı zamanda hayaletler tarafından. Her kabrin üstünde, cüppesini giymiş her Papa'nm, 
 kolları göğsünde kavuşturulmuş bir şekilde ölüm halinde gösterilen, tabi büyüklükteki 
 benzerleri yatıyordu. Cansız bedenler, sanki ölümlü sınırlamaların kaçmaya çalışıyormuş gibi, 
 mermer kenarlara bastırarak kabirlerin 'Cinden çıkıyor gibiydiler. El feneri alayı ilerlerken, 
 papa siluetleri, korkunç bir gölge oyunu içinde uzanarak ve kaybolarak, duvarlarda yükselip 
 alçaldı. 
 Grubun üzerine bir sessizlik çökmüştü, Vittoria bunun saygıdan mı y°ksa korkudan mı 
 kaynaklandığını anlayamıyordu. Her ikisini de hisse-ûtyordu. Camerlengo sanki her adımı 
 ezbere biliyormuş gibi gözleri ka-Palı bir şekilde yürüyordu. Vittoria, onun bu ürkütücü 
 yürüyüşü Papa'nın 
 349 
 Dan Brovvn 
 ölümünden beri birçok kez yaptığından şüphelendi... belki de yol 05.. mesi için kabrinde dua 
 etmek için. 
 Camerlengo, uzun yıllar kardinalin himayesi altında çalıştım, demi O, benim için bir baba 
 gibiydi. Vittoria, Camerlengo'nun bu sözleri, 0] ordudan "kurtaran" kardinal için söylediğini 
 hatırlıyordu. Ama, tüm hi yeyi şimdi anlıyordu. Camerlengo'yu kanatlan altına alan bu kardirr 
 görünüşe bakılırsa, daha sonra papalığa yükselmiş ve himayesi altında!? genci, hazine vekili 
 olarak yanma almıştı. 
 Vittoria, bu birçok şeyi açıklıyor, diye düşündü. Başkalarının giZ]j duygularını her zaman çok 
 iyi algılayan biriydi ve Camerlengo'yla ilgili bir şey gün boyunca onu rahatsız etmişti. Onunla 
 tanıştığından beri, şu anda karşı karşıya olduğu bunaltıcı krizden daha duygulu ve özel bir 
 ıstırap çektiğini hissetmişti. Dindar sükûnetinin ardında, içindeki Şey-tan'dan azap çeken bir 
 adam görüntüsü vardı. Şimdi, içgüdülerinin doğru olduğunu biliyordu. Sadece Vatikan 
 tarihindeki en yıkıcı tehlikenin karşısında durmuyor, aynı zamanda bunu yol göstericisi ve 
 dostu olmadan yapıyordu... tek başına uçuyordu. 
 Muhafızlar, sanki en son Papa'nm karanlıkta tam olarak nereye gı müldüğünden emin 
 değilmiş gibi yavaşladılar. Camerlengo kendindı emin bir şekilde yürümeye devam etti ve 
 diğerlerinden daha parlak görü nen bir mermer kabrin önünde durdu. Üzerinde, son Papa'nm 
 yontulmı figürü vardı. Vittoria televizyonda gördüğü yüzü tanıdığında, içini bil korku sardı. 
 Biz ne yapıyoruz? 
 Camerlengo, "Fazla zamanımız olmadığının farkındayım," dedi. "Ama, yine de dua etmemiz 
 için biraz zaman istiyorum." 
 İsviçreli Muhafızlar, durdukları yerde başlannı öne eğdiler. Sessizlikte kalbi gümbürdeyerek 
 atan Vittoria da aynı şeyi yaptı. Camerlengo kabrin önünde diz çöktü ve İtalyanca dua etmeye 
 başladı. Vittoria, onu dinlerken, kederi beklenmedik bir şekilde gözyaşları halinde yüzeye çık' 
 ti... kendi yol göstericisi... kendi kutsal babası için döktüğü gözyaşları. Camerlengo'nun 
 sözleri, Papa için olduğu kadar kendi babası için de uyguniı görünüyordu. 
 "Yüce peder, yol gösterici, dost." Camerlengo'nun sesi, çemberli' içinde kasvetle 
 yankılanıyordu. "Gençken bana, kalbimdeki sesin, Tan' 
 350 
 Melekler ye Şeytanlar 
 'nin sesi olduğunu söylemiştin. Ne kadar ıstıraplı yerlere götürürse görsün, onu izlemem 
 gerektiğini söylemiştin. Şimdi, benden imkânsız işler isteyen bu sesi duyuyorum. Bana güç 
 ver. Bana bağışlanmayı ihsan et. ^e yaparsam... senin inandığın şeyler adına yapacağım. 
 Amin." 
 Muhafızlar fısıltıyla, "Amin," dediler. 
 Amin, baba. Vittoria gözlerini sildi. 
 Camerlengo yavaşça ayağa kalktı ve kabirden uzaklaştı. "Muhafazayı 
 Icenara itin." 
 İsviçreli Muhafızlar tereddüt etti. İçlerinden biri, "Signore," dedi. Kanunen sizin 
 emrinizdeyiz." Duraksadı. "Söylediğinizi yapacağız..." 
 Camerlengo, genç adamın aklını okumuş gibiydi. "Bir gün, sizi bu duruma soktuğum için 
 bağışlayıcılığmızı isteyeceğim. Bugün, itaat etmenizi istiyorum. Vatikan Yasaları, bu kiliseyi 
 korumak için konulmuştur. Bu niyetle, şu anda onlara karşı gelmenizi emrediyorum." 
 Kısa bir sessizlik oldu, sonra başmuhafız emri verdi. Üç adam el fenerlerini yere bırakınca, 
 gölgeleri yukarıya vurdu. Şimdi aşağıdan ışık vuran adamlar, kabre doğru yürüdüler. Kabrin 
 baş tarafının yanındaki mermer muhafazaya ellerini dayayarak, ayaklarını yerleştirdiler ve 
 itmeye hazırlandılar. İşaret verilince, hepsi birden, kocaman taş levhayı zorlayarak, ittiler. 
 Kapak yerinden kımıldamayınca, Vittoria çok ağır olmasını ümit ettiğinin farkına vardı. 
 Birdenbire, içinde bulacakları şeyden korkmaya 
 başlamıştı. 
 Adamlar daha kuvvetli ittiler, ama taş yine de yerinden kımıldamadı. Camerlengo, papaz 
 cüppesinin kollarını yukarı kıvırıp, onlarla birlikte itmeye hazırlanırken, "Ancora. Tekrar," 
 dedi. "Ora! Kaydi!" Hepsi birlikte çekti. 
 Vittoria yardım teklif etmek üzereyken, kapak kaymaya başladı, damlar tekrar işe koyuldular 
 ve kapak, taşın taşa sürtünürken çıkardığı 'cırtıyla kabrin üstünde döndü ve belli bir açıyla 
 durdu; şimdi Papa'nın mtulmuş başı nişin içine itilmiş ve ayaklan koridora uzanmıştı. 
 Herkes geri çekildi. 
 Bir muhafız çekingen bir tavırla yere eğilerek el fenerini aldı. Sonra, ;1 fenerini kabrin içine 
 doğrulttu. Işık bir müddet titredikten sonra mu-lafız onu sabit tutmayı başardı. Diğer 
 muhafızlar teker teker toplanmaya 
 351 
   
 başladılar. Vittoria, onların irkildiğini karanlıkta bile hissedebiliyor Sırayla, istavroz 
 çıkardılar. 
 Camerlengo kabrin içine baktığında ürperdi, omuzlan adeta w ağırlığın etkisiyle düşmüştü. 
 Arkasını dönmeden önce uzun bir süre öyie ce kaldı. 
 Vittoria cesedin ağzının ölüm sertliği yüzünden sımsıkı kapalı olma. sından ve dili görmek 
 için çeneyi kırmayı önermek zorunda kalmaktan korkmuştu. Şimdi, bunun lüzumsuz 
 olduğunu görüyordu. Yanakları çofe. müş ve Papa'nın ağzı kocaman açılmıştı. 
 Dili, ölüm gibi simsiyahtı. " 
 352 
   
 86 
 Ne ışık, ne de ses vardı. Gizli Arşivler karanlıktı. 
 Langdon şimdi, korkunun kuvvetli bir dinamik olduğunu anlıyordu. Karanlıkta nefes nefese, 
 el yordamıyla döner kapıya doğru ilerliyordu. Duvardaki düğmeyi buldu ve avucuyla üzerine 
 vurdu. Hiçbir şey olmadı. Tekrar denedi. Kapı kımıldamıyordu. 
 Başı dönerken, seslendi ama sesi boğuk çıktı. Aniden, içinde bulunduğu durumun tehlikesini 
 hissetti. Adrenalin kalp atışlarını iki katına çıkarırken, ciğerleri oksijen almaya çalışıyordu. 
 Birisi bağırsaklarına yumruk atmış gibi hissediyordu. 
 Tüm ağırlığıyla kapıya abandığında, bir an için kapının dönmeye başlayacağını zannetti. 
 Yıldızları görürken, tekrar itti. Şimdi, kapının değil, tüm odanın döndüğünün farkına varmıştı. 
 Langdon sendeleyerek, tekerlekli merdivenin alt basamağına takıldı ve sertçe yere düştü. 
 Dizini kitap rafının kenarına çarparak, yardı. Küfrederek ayağa kalktı ve el yordamla 
 merdiveni aradı. 
 Merdiveni buldu. Ağır tahtadan ya da demir olmasını ümit etmişti, ^a alüminyumdu. 
 Merdiveni tuttu ve onu koç başlı kütük gibi kaldırdı. ^°nra, karanlıkta cam duvara doğru 
 koştu. Düşündüğünden daha yakın-di- Merdiven çarparak, geri tepti. Langdon çarpışmanın 
 zayıf sesinden, ^ camı kırmak için alüminyum merdivenden çok daha fazlasına ihtiyacı 
 °lacağını anladı. 
 353 F: 23 
   
 Yarı otomatik aklına gelince ümitlendi, ama sonra umutlan yıkıldı. Silah yoktu. Olivetti, 
 Camerlengo varken etrafta dolu silah mediğini söyleyerek, silahı ondan almıştı. 
 Langdon tekrar seslendi, sesi geçen seferkinden bile az çıkmıştı Sonra muhafızın, dolabın 
 dışındaki masanın üzerine bıraktığı hatırladı. Neden onu içeri getir/nedim ki! Gözlerinin 
 önünde mor yıl dans etmeye başladığında, Langdon kendini düşünmeye zorladı. kendine daha 
 önce de kapana kısıldın, dedi. Daha kötüsünü de yu, Henüz bir çocuktun ve bu durumu 
 çözdün. Ezici karanlık üzerine çö du. Düşün! 
 Langdon yere çömeldi. Sırtüstü yattı ve ellerini yanma koydu aşama, kontrolü ele geçirmekti. 
 Rahatla. Kendini kaybetme. 
 Artık kan pompalamak için yerçekimiyle mücadele etmeyen don'ın kalbi, yavaşlamaya 
 başladı. Bu, yüzücülerin birbiri ardına r ramlanmış yarışlar arasında kanlarına oksijen 
 göndermek için kulia-lan bir yöntemdi. 
 Kendi kendine, burada bol miktarda hava var, dedi. Bol mikta Şimdi, düşün. Bir yanı her an 
 ışıkların geleceğini ümit ederek, beki Gelmedi. Orada, şimdi daha iyi nefes alarak yatarken, 
 ürkütücü bir t miyet duygusu onu sardı. Kendini huzurlu hissediyordu. Bununla mü dele etti. 
 Hareket edeceksin, lanet olsun!Ama nereye... 
 Langdon'ın bileğindeki Mickey Mouse, sanki karanlıktan hoşl yormuş gibi neşeyle 
 parıldıyordu: saat 21.33'tü. Ateşe yarım saat v~ Langdon bunun çok, ama çok uzun bir zaman 
 olduğu hissine Zihni, kaçmak için bir plan bulacağı yerde, bir açıklama arıyordu. Ek ği kim 
 kapadı? Rocher araştırmasını genişletiyor mu? Olivetti burada oi ğım konusunda Rocher'i 
 uyarmış olmamalı mıydı! Langdon artık bu hiçbir şey fark ettirmeyeceğini biliyordu. 
 Ağzını genişçe açıp başını arkaya yatırarak, elinden geldiği kadar rin nefesler aldı. Her nefes, 
 canını öncekinden biraz daha az yakry0 Zihni açıldı. Düşüncelerini topladı ve kafasını 
 çalışmaya zorladı. 
 Kendi kendine, cam duvarlar, dedi. Ama, lanet kalın camdan. 
 354 
   
 Hâ ıradaki kitaplardan herhangi birinin ağrf» ^e l ' ^ ^ 
 WL saklanıp saklanmadığını düşündü. Pap8don dl§er ar§ıvlerde <tada bunlara rastlardı, ama 
 burada hiç ^rmemişti. Ayrıca karan-"yfböyle bir dolap aramak vakti boşa harca*1"* olurdu" 
 Ustelik onu Jramazdı da, özellikle şu anki haliyle. 
 Peki ya okuma masası? Langdon bu kasada da' dlger kasalarda oldu . L rafların ortasında bir 
 çalışma masası o^™" blhy°rdu- Ne oU iLnü Onu kaldıramayacağını biliyordu. Sü^meye 
 kalksa bile faz-H ., ,• „ c\ u- u- ;„„ „„ı, „a „ aradaki koridorlar oldukla 
 uzağa gidemezdi. Raflar bırbırme yakındı ve 
 ça dardı. 
 Koridorlar çok dar... Langdon aniden bulmuştu. 
 Kendinden emin bir tavula birden ayağa f>fladl/ Ba§ dönmesi 5»-den sallanınca, karanlıkta 
 uzanarak destek al**1 " ^eT u un u' 
 Eline bir kitap rafı gelmişti. Kendine gelme* »Ç,n bıraz bekledl- Bu ^ yapmak için sahip 
 olduğu tüm enerjiyi kullanm^sı & \ 
 Antrenman tahtasına abanan futbol oyufl^ 8 P 
 narak ayaklarını yere iyice basıp itti. Şu rafıyefindm ^^abilirsem. Ama tapmayacak gibi 
 değildi. Aynı pozisyona gele'ek >'emden denedi" Ayak" lar. yerde geriye doğru kaydı. Kitap 
 rafından <?atırtl seslen geldl ama ye" rinden oynamadı. 
 Manivelaya ihtiyacı vardi; 
 Yeniden cam duvarı buldu ve tek elini ü*tüne yerleştirerek, kasanın «ka tarafına kadar yolu 
 gösteren kılavuz gibi kullandL Kar§ısına amden «ka duvar çıkınca, çarparak omzunu ezdi. 
 L3^don lanet ederek ^P11" ««> etrafında dolaştı ve göz hizasındaki raf, K*vradl" Sonra' tek 
 bacağını omdaki cama, diğerini de alt raflara yasl^arak' tırmanmaYa başladı, anlıkta uçuşan 
 kitaplar yere düşüvordu. t>ursamadl- Yaşama ıçgü-^ arşiv adabına üstün geliyordu. Zifiri 
 ka<an!lk yüzülen dengesinin buğunu hissedince, gözlerini kapayarak, beynım 8örsel 
 algliamalar-ın Yaklaştırdı. Artık daha hızlı hareket ediyordu- Yukarı *ktîk^ hava lha da 
 azalıyordu. Kitapların üstüne basa^k' üst raflara tırmandl ve st<* alarak kendim yukarı çekti. 
 Sonra, da^1 fetheden bır kaya ürmam-sı ®* en üst rafı kavradı. Bacaklarını arfatf? ûo%m 
 gererek> Vatay k°-Jma erişinceye kadar cam duvarda yukarı d^S™ >'UIudu- 
   
 İçinden bir ses ya şimdi ya da hiçbir zaman Robert, diyordu. // vard'ın jimnastik salonundaki 
 bacak kuvvetlendiricisinde yaptığın gibi. 
 Baş dönmesiyle güçlükle mücadele ederken ayaklarını arkasında! duvara yerleştirdi, 
 kollarıyla göğsünü kitap rafına dayadı ve itti. Hicl şey olmadı. 
 Bir yandan nefes almaya çalışırken, aynı pozisyona geldi ve bacakla rını gererek tekrar 
 denedi. Çok az da olsa, kitap rafı kıpırdamıştı. Bir kj daha deneyince raf, bir iki santim kadar 
 ileri geri gitti. Langdon hareke! ten faydalanarak, oksijensiz gibi gelen bir nefes daha alıp 
 yeniden uğraş. ti. Kitap rafı daha ileri sallandı. 
 Kendi kendine salıncak gibi, dedi. Ritmi koru. Biraz daha, Langdon her itişte bacaklarını 
 gererek rafı sallamaya devam etti. Artık dört başlı kasları yanmaya başlamıştı, ama o acıya 
 aldırmadı. Saatin sarkacı işliyordu. Üç kez daha iteceksin, diyerek kendini motive itti. Sadece 
 iki kez daha itmesi gerekti. 
 Havada bir an asılı kaldı. Sonra, raflardan dökülen kitapların gü tüsüyle Langdon ve kitaplık 
 ileri doğru düştü. 
 Kitaplık zemine çarpmadan diğer kitaplığın üstüne kapaklanman. Langdon ağırlığını ileri 
 vererek, diğer kitaplığı da düşürmeye çalıştı. Kısa bir süre hiç kıpırtı olmayınca paniğe 
 kapıldı, ama sonra, ağırlığın altında çatırdayan ikinci kitaplık da devrilmeye başladı. Langdon 
 yeniden düşüyordu. 
 Kitaplıklar dev dominolar gibi birbiri ardına devriliyordu. Metal meta-la çarpıyor, kitaplar 
 etrafa saçılıyordu. Kitaplık olduğu yerde matkap git» zıplarken, Langdon bastırmaya devam 
 etti. İçeride toplam kaç kitaplık olduğunu düşündü. Ağırlıklarını düşündü. Arka duvarın camı 
 kalındı... 
 Langdon beklediğini duyduğunda -farklı bir çarpışma sesi- üstünde 
 durduğu kitaplık neredeyse yatay konumdaydı. Ses uzaktan gelmişti. Ka' 
 sanın sonundan. Metalin cama çarpma sesi. Etrafındaki kasa sallanınca- 
 -diğerlerinin ağırlığının bindiği son kitaplığın cama çarptığını anladı. Amj 
 bunun ardından gelen sesi duymayı hiç istememişti. 
 Sessizlik. 
 Camın kırılma sesi duyulmuyordu. Sadece şimdi üstüne çullanan K taphkların ağırlığına karşı 
 koyan duvardan gelen bir yankı vardı. Göz>er 
 356 
   
 ¦ ^caman açmış kitapların üstünde yatıyordu. Uzaklarda bir yerden bir tırdama sesj geldi. 
 Dinlemek için nefesini tutacaktı ama hiç nefesi kalmarfflŞ"- 
 Bir saniye. İki... 
 Sonra, şuursuzluğun eşiğindeyken uzaktan gelen bir esneme sesi duydu... Çatlaklar camı 
 örümcek ağı gibi sarıyordu. Birden, cam top gibi patladı. Langdon'ın altındaki kitaplık yere 
 tamamen çökmüştü. Cam kırıkları çölde yağan yağmur gibi karanlıkta yere, düşüyordu. Hava 
 büyük bir tıslama sesiyle içeri doldu. 
 Otuz saniye sonra, Vatikan Yeraltı Mezar Odaları'nda, telsizin elektronik cızırtısı sessizliği 
 bozarken Vittoria bir cesedin önünde duruyordu. Telsizden gelen ses nefessiz kalmış gibiydi. 
 "Ben Robert Langdon! Beni duyan var mı?" 
 Vittoria başını kaldırıp baktı. Robert! Onun yanında olmasını ne kadar istediğine 
 inanamıyordu. 
 Muhafızlar şaşkınlık içinde birbirlerine baktılar. İçlerinden biri telsizi kemerinden çıkardı. 
 "Bay Langdon? Üçüncü kanaldasınız. Komutan birinci kanalda sizden haber bekliyor." 
 "Birinci kanalda olduğunu biliyorum lanet olası! Onunla konuşmak istemiyorum. 
 Camerlengo'yla konuşmak istiyorum. Şimdi! Biri bana onu bulsun." 
 Langdon, Gizli Arşivler'in karanlığında kırık camların ortasında durmuş, nefes almaya 
 çalışıyordu. Sol elindeki sıcak sıvıyı hissettiğinde kana-dlğını anladı. Camerlengo'nun sesi 
 birden çıkınca Langdon irkildi. 
 "Ben Camerlengo Ventresca. Neler oluyor?" 
 Langdon kalbi hâlâ hızla çarparken düğmeye bastı. "Sanırım az önce biri beni öldürmeye 
 çalıştı!" 
 Hatta sessizlik oldu. 
 Langdon sakinleşmeye çalıştı. "Ayrıca bir sonraki cinayetin nerede deneceğini biliyorum." 
 Yanıt veren ses Camerlengo'ya ait değildi. Komutan Olivetti konuyordu. "Bay Langdon. 
 Başka bir şey söylemeyin." 
 357 
   
 87 
 Langdon Belvedere Avlusu'nda koşarak. İsviçreli Muhafızlar güvenç lik merkezinin dışındaki 
 çeşmeye yaklaşırken, üzerine kan bulaşmış saatil 23.41'i gösteriyordu. Elinin kanaması 
 durmuştu, ama göründüğünden daha kötü durumdaydı. Oraya vardığında, herkes toplantıya 
 gelmiş gibiydi... Olivetti, Rocher, Camerlengo, Vittoria ve bir avuç muhafız. 
 Vittoria hemen ona doğru koştu. "Robert, yaralanmışsın." 
 Langdon cevap veremeden, Olivetti konuşmaya başladı. "Bay Langdon, iyi olduğunuza 
 sevindim. Arşivlerdeki elektrik hatasından dolayı üzgünüm." 
 Langdon, "Elektrik hatası mı?" diye sordu. "Gayet iyi biliyordunuz ki..." 
 Rocher öne çıkarak pişman bir ses tonuyla, "Benim hatamdı," dedi. "Arşivlerde olduğunuzu 
 bilmiyordum. Beyaz bölgelerimizin bazı bölümlerinin elektrik düzeneği bu binayla bağlantılı. 
 Araştırmamızı genişletiyoruz. Elektriği kesen benim. Eğer orada olduğunuzu bilseydim..." 
 Vittoria, Langdon'm yaralı elini elleri arasına alıp incelerken, "R°' bert," dedi. "Papa 
 zehirlenmiş. Onu Illuminati öldürmüş." 
 Langdon kelimeleri duyuyor, ama güçlükle anlıyordu. Kafası dolu}'" du. Tek hissedebildiği, 
 Vittoria'nın ellerinin sıcaklığıydı. 
 Camerlengo papaz cüppesinden ipek bir mendi! çıkardı ve temizlenmesi için Langdon'a 
 uzattı. Adam hiçbir şey söylemedi. Yeşil gözleri yen1 bir ateşle dolmuş gibiydi. 
 358 
   
 Vittoria, "Robert," dedi. "Bir sonraki kardinalin nerede öldürüleceği bulduğunu mu söyledin?" 
 " Langdon konuşmakta kararsızdı. "Buldum, yeri..." 
 Olivetti lafını keserek, "Hayır," dedi. "Bay Langdon telsizde daha fazla konuşmamanızı 
 istememin bir nedeni vardı." Toplanmış bir avuç İsviçreli Muhafız'a döndü. "Bize izin verir 
 misiniz, baylar." 
 Askerler güvenlik merkezinin içinde kayboldular. Hürmetsizlik yoktu. 
 Sadece itaat vardı. 
 Olivetti kalan gruba döndü, "Bunu söylemek bana acı verse de, Pa-pa'mızın cinayeti, sadece 
 bu duvarların içinden birinin yardımıyla gerçekleştirilebilecek bir eylem. Hepimizin iyiliği 
 için, kimseye güvenmemeli-y,z." Bunları söylerken, acı çekiyor gibiydi. 
 Rocher endişeli görünüyordu. "İçerden işbirliği gösteriyor ki..." Olivetti, "Evet," dedi. 
 "Araştırmanızın güvenirliği konusunda uzlaştık. Yine de bu, göze almamız gereken bir kumar. 
 Aramaya devam edin." Rocher bir şey söyleyecekmiş gibi görünüyordu, ama vazgeçti ve gitti. 
 Camerlengo derin bir nefes aldı. Henüz tek kelime bile etmemişti ve Langdon, adamın sanki 
 bir dönüm noktasına ulaşılmış gibi dikkat kesildiğini fark etti. 
 "Komutan?" Camerlengo tok bir ses tonuyla konuşuyordu. "Kardinaller toplantısını yarıda 
 keseceğim." 
 Olivetti asık bir yüzle, dudaklarını büzdü. "Bunu yapmamanızı öneriyorum. Hâlâ iki saat 
 yirmi dakikamız var." "Bir nefeslik." 
 Olivetti'nin sesi şimdi meydan okur gibiydi. "Ne yapmak niyetindesi-niz? Kardinalleri tek 
 başınıza mı tahliye etmek istiyorsunuz?" 
 "Tanrı'nın bana verdiği güçle, bu kiliseyi kurtarmak niyetindeyim. Bunu nasıl yapacağım artık 
 sizin meseleniz değil." 
 Olivetti doğruldu. "Ne yapmak istiyorsanız..." Duraksadı. "Sizi durdurma yetkim yok. 
 Özellikle de, güvenliğin başı olarak ortada olan başardığımın ışığında. Sizden sadece 
 beklemenizi istiyorum. Saat yirmi iki-Ve kadar... yirmi dakika bekleyin. Eğer Bay Langdon'ın 
 verdiği bilgi doğ-%'sa, katili yakalamak için hâlâ bir şansım olabilir. Protokolü ve adabı 
 korumanın hâlâ bir yolu var." 
 359 
   
 Camerlengo boğuk bir kahkahayla, "Adap mı?" dedi. "Adabı a çok oldu, komutan. Fark 
 etmediyseniz söyleyeyim, bu bir savaş." 
 Güvenlik merkezinden bir muhafız çıkarak, Camerlengo'ya seslen r "Signore, BBC muhabiri 
 Bay Glick'i gözaltına aldığımız haberi geldi." 
 
 Camerlengo başını salladı. "O ve kameraman kadının, Şistine Şan> li'nin dışında benimle 
 buluşmasını sağlayın." 
 Olivetti'nin gözleri açıldı. "Ne yapıyorsunuz?" 
 "Yirmi dakika, komutan. Size sadece bu kadar süre tanıyorum." Sonra gitti. 
 Olivetti'nin Alfa Romeo'su Vatikan Şehri'nden hızla çıktığında, bu kez işaretsiz arabalardan 
 oluşan bir konvoy onu izlemiyordu Vittoria torpido gözünde bulduğu ilkyardım çantasındaki 
 sargı beziyle, arka koltukta Langdon'ın elini sarıyordu. 
 Olivetti dümdüz karşıya bakıyordu. "Pekâlâ, Bay Langdon. Nereyi gidiyoruz?" 
 1 
 360 
   
 88 
 Olivetti'nin Alfa Romeo'su, sireni çığlık atarak ilerlediği halde, köprüden geçip Roma'nın 
 kalbine hızla yaklaşırken fazla dikkat çekmiyordu. Tüm trafik ters yönde, Vatikan'a doğru 
 akıyordu. Sanki Papalık Sarayı bir anda Roma'daki en heyecanlı yer haline gelmişti. 
 Langdon arka koltukta otururken, sorular aklından hızla geçiyordu. Katili düşündü, onu bu 
 sefer yakalayıp yakalayamayacaklarını, onlara öğrenmek istediklerini söyleyip 
 söylemeyeceğini ve çok geç kalıp kalmadıklarını düşündü. Camerlengo, San Pietro 
 Meydanı'ndaki halka tehlikede olduklarını ne zaman söyleyecekti? Kasadaki olay hâlâ içini 
 kemiriyordu. 
 Hata. 
 İ Olivetti aralardan geçerek, Alfa Romeo'yu Santa Maria della Vittoria Küisesi'ne sürerken 
 frenlere asla basmıyordu. Langdon başka zaman olsaydı, parmak boğumlarının sıkılmaktan 
 bembeyaz olacağını biliyordu. Ama şu anda narkoz almış gibiydi. Ona nerede olduğunu 
 hatırlatan tek 
 §ey, elinin zonklamasıydı. 
 Başlarının üstündeki siren figan ediyordu. Ona geldiğimizi belli etmek &bi bir niyetimiz yok 
 elbette, diye düşündü Langdon. Olivetti'nin yaklaşıg,-^ sireni susturacağını tahmin ediyordu. 
 Oturup düşünürken, Papa'nın cinayetiyle ilgili haber sonunda aklına bitliğinde hayrete düştü. 
 Aklına gelen fikir inanılmaz, fakat bir o kadar da mantıklıydı. Illuminati daima içeri sızarak 
 güç kazanırdı, içeride mevki değişiklikleri yaparak. Ayrıca papalar asla öldürülmemiş de 
 değildi. 
 361 
   
 Otopsi yapılmadığı için hiçbiri doğrulanmamış olsa da, ihanetle ilgili sa\ sız söylenti 
 dolaşıyordu. Yakın zaman öncesine dek. Bilim adamları, hırs lı halefi VIII. Boniface'in 
 ellerinde ölen Papa V. Celestine'nin kabrinin röntgenini çekmek için izin almışlardı. 
 Araştırmacılar röntgen sayesinde cinayete dair küçük bir ipucu yakalamayı ummuşlardı... 
 mesela kırık bir kemik. Röntgen, Papa'nın kafatasına dört santim uzunluğunda bir çivi 
 çakıldığını ortaya çıkarmıştı. 
 Langdon şimdi, Illuminati meraklılarının ona yıllar önce gönderdiği bazı makaleleri 
 hatırlıyordu. İlk başta makalelerin uydurma olduğunu sanmış, bu yüzden makalelerin 
 doğruluğunu tespit etmek için Harvard'ın mikrofiş koleksiyonuna bakmaya gitmişti. Doğru 
 olmaları inanılmazdı. Saygın haber kuruluşlarının bile arada sırada nasıl Illuminati 
 paranoyasına tutulduğuna örnek olsun diye, makaleleri ilan panosuna yapıştırmıştı. Medyanın 
 şüpheleri birden ona daha az paranoyak gelmeye başlamıştı. Langdon makaleleri gayet net 
 hatırlayabiliyordu... 
 İNGİLİZ RADYO TELEVİZYON KURUMU 14 Haziran 1998 
 1978 yılında vefat eden Papa I. John Paul, P2 Mason Lo-cası'nm komplosuna kurban gitti... 
 Gizli P2 Cemiyeti, Amerikalı Başpiskopos Marcinkus'u Vatikan Bankası başkanlığmdan 
 kovacağmı anladığında, I. John Paul'ü öldürmeye karar verdi. Banka, Mason Locası'yla 
 şüpheli finansal ilişkilere girmişti... 
 THE NEW YORK TIMES 
 24 Ağustos 1998 
 Merhum I. John Paul yatağında neden gündelik gömleğini giyiyordu? Gömlek neden 
 yırtılmıştı? Sorular burada bitmiyor. Hiçbir tıbbi soruşturma yapılmadı. Kardinal Villot, hiçbir 
 Papa'nın ölüsüne dokunulmadığı gerekçesiyle otopsi yapılmasını yasakladı. Ayrıca John 
 Paul'ün ilaçlan, gözlükleri, terlikleri, son arzusu ve vasiyeti, gizemli bir şekilde yatağının 
 yanından yok oldu. 
 362 
   
 LONDON DAILY MAİL 27 Ağustos 1998 ...dokunaçları Vatikan'a kadar uzanan, güçlü, 
 acımasız ve yasadışı bir Mason Locası'nın komplosu... 
 Vittoria'nm cebindeki telefonun çalması, Langdon'm aklına gelen 
 hatıraları uzaklaştırmıştı. 
 Vittoria kendisini kimin aradığını tahmin edemiyormuş gibi bir ifadeyle cevap yerdi. Langdon 
 bir metre ötede durduğu halde, telefondaki 
 keskin sesi tanımıştı. 
 "Vittoria? Ben Maximilian Kohler. Karşımaddeyi buldunuz mu?" 
 "Max? İyi misin?" 
 "Haberleri seyrettim. CERN'in ya da karşımaddenin hiç bahsi geçdi. 
 Bu iyi. Neler oluyor?" 
 "Kutunun yerini henüz bulamadık. Durum karışık. Robert Langdon ukça yardımcı oldu. 
 Kardinallere suikast düzenleyen adamı yakalama lunda ilerleme kaydettik. Şu anda..." 
 Olivetti, "Bayan Vetra," diye lafını kesti. "Yeterince konuştunuz." 
 Vittoria ahizeyi eliyle kaparken sinirlendiği belliydi. "Komutan, RN başkanıyla konuşuyorum. 
 Hakkı olduğunu elbette..." 
 Olivetti, "Buraya gelip, durumla ilgilenmeye," diye lafı yapıştırdı, akkı var. Güvenliksiz cep 
 telefonu hattından konuşuyorsunuz. Yetence bilgi verdiniz." 
 Vittoria derin bir nefes aldı. "Max?" 
 Max, "İşine yarayacak bazı bilgiler edindim," dedi. "Baban hakkın-a... Galiba karşımaddeden 
 kime bahsettiğini biliyorum." 
 Vittoria'nm yüzünde şüpheli bir ifade belirdi. "Max, babam kimseye 
 fahsetmediğini söylemişti." 
 | "Korkarım Vittoria, baban birine bahsetmiş. Bazı güvenlik kayıtlarını 
 İncelemem gerekiyor. Birazdan ararım." Hat kapandı. 
 Vittoria telefonu yeniden cebine yerleştirirken benzi atmıştı. 
 Langdon, "İyi misin?" diye sordu. 
 Vittoria evet anlamında başını sallarken, titreyen parmaklan yalanını ele veriyordu. 
 363 
   
 Sireni kapatıp saatine bakan Olivetti, "Kilise, Barberini Meydanı'nd « dedi. "Dokuz 
 dakikamız var." 
 Langdon üçüncü işaretin yerini anladığında, kilisenin pozisyonu on da bazı çağrışımlar 
 yapmıştı. Barberini Meydanı. İsmin tanıdık bir yan, vardı... tarif edemediği bir şey. Langdon 
 artık ne olduğunu anlıyordu Meydan, tartışmalı bir metro istasyonu bölgesindeydi. Yirmi -jl 
 önce metro terminalinin yapımı, Barberini Meydanı'nın altını kazmanın, mey. danın 
 ortasındaki tonlarca ağırlıktaki dikilitaşın çökmesine neden olacağından korkan sanat 
 tarihçilerini telaşa düşürmüştü. Şehir planlamacıları dikilitaşın yerini değiştirmiş ve onun 
 yerine Triton adındaki küçük çeşme yi koymuşlardı. 
 Langdon, Beminı zamanında Barberini Meydanı'nda bir obelisk dur duğunu fark etti. 
 Langdon'ın üçüncü işaretin bulunduğu yer hakkındak: tüm şüpheleri kayboldu. 
 Olivetti meydanın bir1 blok ötesinden bir ara sokağa saptı, sokağın yarısına kadar arabayı 
 sürdü ve ani bir frenle durdu. Ceketini çıkarıp kol larını sıvadı ve silahını doldurdu. 
 "Tanınma riskinizi göze alamayız," dedi. "Televizyonda göründünüz Meydanın karşı tarafına 
 geçip ön girişi gözetlerken, görünürden uzak durmanızı istiyorum. Ben arkadan gireceğim." 
 Tanıdık bir silah çıkararak, Langdon'a uzattı. "Belki lazım olur." 
 Langdon kaşlarını çattı. Bugün ikinci kez kendisine silah uzatılıyordu. Tabancayı ceketinin iç 
 cebine attı. Bunu yaparken, Diagramma sayfasını hâlâ üstünde taşıdığını fark etti. Onu yerine 
 bırakmayı unuttuğuna inanamıyordu. Bu paha biçilmez parçanın Roma sokaklannda bir turist 
 haritası gibi dolaştığı düşüncesiyle kramplar geçiren Vatikan kütüphane müdürünü gözünün 
 önüne getirdi. Ardından, kırık cam parçalarıyla arşivlerde ardında bıraktığı, etrafa saçılmış 
 belgelerin yarattığı karmaşayı düşündü. Kütüphane müdürünün başka sorunları da vardı. Eğer 
 arşivm geceden sağ çıkarsa... 
 Olivetti arabadan inerek, arkasındaki sokağı işaret etti. "Meydan b tarafta. Gözünüzü açık 
 tutun ve görünmemeye çalışın." Kemerindeki t lefona hafifçe dokundu. "Bayan Vetra 
 otomatik aramayı bir deneyelim- 
 364 ? 
   
 Vittoria telefonunu çıkararak, Olivetti'yle birlikte Pantheon'da kay-ttikleri otomatik arama 
 düğmesine bastı. Olivetti'nin kemerine takılı lefonu sessiz arama modunda titreşti. 
 Komutan başını salladı. "Güzel. Bir şey görürseniz bana haber ve-,-„» Silahının horozunu 
 kaldırdı. "Ben içerde bekleyeceğim. Kâfir herif-',e0ben hesap soracağım." 
 O sirada, çok yakında bir başka cep telefonu çalıyordu. 
 Haşhaşin cevap verdi. "Konuşun." 
 Ses, "Benim," dedi. "Janus." 
 Haşhaşin gülüsedi. "Merhaba üstat." 
 "Konumun anlaşılmış olabilir. Biri seni durdurmaya geliyor." 
 "Çok geç kaldılar. Ben buradaki ayarlamaları yaptım bile." 
 "Güzel. Oradan sağ kurtul. Daha yapılacak işler var." 
 "Yoluma çıkanlar ölecek." 
 "Yoluna çıkanlar bilgili kişiler." 
 "Amerikalı akademisyenden mi bahsediyorsun?" 
 "Onun farkında mısın?" 
 Haşhaşin kıkırdadı. "Soğukkanlı ama saf. Benimle telefonda konuşmuştu. Onun tam zıttı 
 karakterde bir kadınla beraber." Katil, Leonardo Vetra'nm kızının öfkesini hatırladığında, 
 kanının kaynadığını hissetti. 
 Telefonda kısa bir sessizlik oldu. Haşhaşin, Illuminati üstadında ilk kez böyle bir tereddüt 
 hissediyordu. Sonunda Janus konuştu. "Gerek olursa onları da ortadan kaldır." 
 Katil gülümsedi. "Olmuş bil." Vücuduna sıcak bir beklenti dalgası yayıldı. Yine de kadım 
 ödül olarak saklayabilirim. 
 365 
   
 89 I 
 San Pietro Meydanı'nda kıyamet kopuyordu. fl 
 Meydanda çılgın bir koşuşturma yaşanıyordu. Medya kamyonları, M pere koşan saldırı 
 araçları gibi akın ediyorlardı. Muhabirler, ileri teknB loji elektronik cihazları, savaş için 
 silahlanan askerler gibi etrafa seriyolj lardı. Meydanın tüm çevresinde, medya savaşındaki en 
 yeni silahı -d™ ekranlar- dikmeye çalışan haber şebekeleri, pozisyon almak için birbiriyle 
 yanşıyorlardı. 
 Düz ekranlar, kamyonlar veya portatif iskelelerin üstüne yerleştirilebilen devasa video 
 ekranlarıydı. Ekranlar, şebekenin reklam panosu vazifesi görüyor, şebekenin yayınlarıyla 
 kurumsal logosunu gösteriyordu. Ekran iyi bir yere yerleştirildiğinde -örneğin olay yerinin 
 önüne- rakip şebeke bu şebekenin reklamını vermeden hikâyeyi yayınlayamazdı. 
 Meydan kısa sürede hem bir multimedya sahnesine, hem de halkın çılgın bir nöbet yerine 
 dönmüştü. Her taraftan seyirciler geliyordu. Nor-malde sınırsız genişlikteki açık alanda kalan 
 boş yerler kıymete binmiş11- | İnsanlar yüksek dev ekranların etrafında kümelenip meraklı bir 
 beyecan-la canlı yayın haberlerini dinliyorlardı. , 
 Yalnızca birkaç yüz metre ötede, San Pietro Bazilikasının kahn varları içinde huzurlu bir 
 dünya vardı. Teğmen Chartrand ile üç muh karanlıkta ilerliyorlardı. Gözlerinde kızılötesi 
 gözlükleriyle detektörle] '' 
 366 
   
 leriflde sahndırarak, orta sahanlığı tarıyorlardı. Vatikan Şehri'ndeki ika aç* bölgeleri aramak 
 şu ana dek sonuç vermemişti, paha rütbeli olan muhafız, "Buradan sonra gözlükleri 
 çıkartsanız 
 daha iyi olur," dedi. 
 Chartrand zaten bunu yapıyordu. Kilise Kürsüsü Nişi'ne -bazilikanın taslîldaki çukur alanyaklaşıyorlardı. 
 Doksan dokuz yağ lambasıyla ay-, n[atıldığmdan, kızılötesi gözlükler 
 görüşlerini engelleyecekti. 
 Chartrand bölgeyi aramak için çukur alana inerlerken ağır gözlüğü çıkartmanın keyfiyle 
 boynunu gevşetti. Güzel bir odaydı... altındandı ve parlıyordu. Şimdiye dek buraya inmemişti. 
 Chartrand Vatikan Şehri'ne geldiğinden beri her gün Vatikan'ın yeni bir gizemini öğreniyor 
 gibiydi. Şu yağ lambaları bunlardan biriydi. Aynı anda tam doksan dokuz kandil yanıyordu. 
 Bu bir gelenekti. Din görevlileri, lambaların asla sönmemesi için sürekli lambalara kutsal yağ 
 ekliyorlardı. Bu kandillerin zamanın sonuna dek yanacağı söyleniyordu. 
 Ya da en azından gece yarısına kadar, diye düşündü Chartrand, yeniden ağzının kuruduğunu 
 hissederek. 
 Chartrand detektörünü kandillerin üzerinde gezdirdi. Raya saklanmış bir şey yoktu. Buna 
 şaşırmamıştı; videodan gelen görüntüye bakılacak olursa, kutu karanlık bir yerdeydi. 
 Nişin içinde ilerlerken, yerdeki bir deliği kapatan bir ızgara kapağına rastladı. Tünel, dümdüz 
 aşağı inen dik ve dar bir merdivene açılıyordu. Aşağıda bulunan şeyle ilgili hikâyeler 
 duymuştu. Rocher'in emirleri açıktı- Sadece halka açık alanları arayın; beyaz bölgeleri 
 atlayın. 
 Izgaraya arkasını dönerek, "Bu koku da ne?" diye sordu. Nişte mest e<üci tatlı bir koku vardı. 
 İçlerinden biri, "Lambaların kokusu," dedi. 
 Chartrand şaşırmıştı. "Gazyağından çok kolonya gibi kokuyor." 
 "Gazyağı değil. Bu lambalar papalık sunağına yakın olduğu için özel 0lr karışım -etanol, 
 şeker, bütan ve parfüm- kullanıyorlar." 
 "Bütan mı?" Chartrand endişeyle lambalara baktı. 
 Muhafız başını salladı. "Sakın dökme. Cennet gibi kokuyor ama ce-hennem gibi yanar." 
 367 
   
 Kilise Kürsüsü Nişi'ni aramayı bitiren muhafızlar, telsizlerin" pandığı yere geri dönüyorlardı. 
 Son durum bildiriliyordu. Muhafızlar hayret içinde dinlediler Açık hatta paylaşılamayacak, 
 sıkıntı verici yeni gelişmeler olm ama Camerlengo geleneği bozarak, kardinallere seslenmek 
 için topl-ya girmişti. Tarihte bu daha önce hiç yaşanmamıştı. Chartrand bun birlikte 
 Vatikan'ın, tarihte daha önce hiçbir zaman yeni bir nükleer si başlığının üstünde oturmadığını 
 fark etti. 
 Chartrand duruma Camerlengo'nun el koyduğunu anlayınca rah: lamıştı. Camerlengo, 
 Chartrand'ın Vatikan Şehri'nde en çok saygı duy^ ğu kişiydi. Muhafızlardan bazıları 
 Camerlengo'nun beato olduğunu düş nürdü -Tanrı aşkı saplantı haline gelmiş bir sofu- ama 
 onlar bile... Ti n'nın düşmanlarıyla savaşmak söz konusu olduğunda, en sert mücadelı verecek 
 kişinin Camerlengo olduğu konusunda hemfikirdiler. 
 İsviçreli Muhafızlar bu hafta kardinaller toplantısına hazırlanırken Camerlengo'yu yakından 
 görmüşlerdi. Herkes onun diğerlerinden daha sert ve yeşil gözlerinin normalden daha ateşli 
 olduğu yorumunda bulunmuştu. Ve yine herkes, Camerlengo'nun kutsal kardinaller 
 toplantısını organize etmekten sadece sorumlu olmadığını, akıl hocası olan Papayı kaybettiği 
 için bunu bizzat kendisinin yapması gerektiğini söylemişti. 
 Chartrand, çocukken Camerlengo'nun annesini gözlerinin önünde havaya uçuran bomba 
 hikâyesini duyduğunda, Vatikan'a geleli henüz birkaç ay olmuştu. Kilisede bir bomba... ve 
 şimdi yeniden aynı şeyler oluyor. Ne yazık ki, yetkililer bombayı yerleştiren herifi 
 bulamamışlardı... olasılıkla Hıristiyanlık karşıtı nefret dolu bir grup olduklarını söylemişler ve 
 dava kapanmıştı. Camerlengo'nun kayıtsızlığa taviz vermemesine şaşmamak gerekirdi. 
 Birkaç ay önce, Vatikan Şehri'nde sakin bir akşamüstünde Chartrand bahçede Camerlengo ile 
 karşılaşmıştı. Chartrand'ın yeni bir muha-fız olduğunu fark eden Camerlengo, ona birlikte 
 gezinmeyi teklif etmişi Özel bir konudan bahsetmemişlerdi, ama Camerlengo, ona kendini 
 evinde hissettirmişti. 
 Chartrand, "Peder," demişti. "Size garip bir soru sorabilir miyim?" 
 Camerlengo gülümsemişti. "Sadece eğer ben de sana garip bir cevap verebileceksem." 
 368 
   
 rhartrand kahkaha atmıştı. "Tanıdığım tüm rahiplere sordum ama 
 "' »Seni rahatsız eden nedir'?" Camerlengo hızlı ve küçük adımlarla yü-n papaz cüppesi 
 önünde dalgalanıyordu. Chartrand kalın tabanlı sili avakkab^annın kıyafetine tam uyduğunu 
 düşünmüştü. Ayakkabılar • , unun yansıması gibiydi... modern, ama mütevazı ve dayanıklı 
 olduğunu belli eden. 
 Chartrand derin bir nefes almıştı. "Ben bu kadiri mutlak ve esirgeyen 
 olayını anlamıyorum." 
 Camerlengo gülümsemişti. "Kitabı Mukaddes'i mi okuyorsun?" 
 "Çalışıyorum." 
 "Aklın karıştı çünkü İncil Tanrı'yı kadiri mutlak ve iyiliksever olarak 
 tarif ediyor." "Kesinlikle." "Kadiri mutlak... iyilikseverin anlamı Tanrı'nın her şeye gücünün 
 yettiği ve iyi kalpli olduğudur." 
 "Manasını anlıyorum. Ama... ortada bir çelişki var gibi." 
 "Evet. Çelişki acıdır. Açlık, savaş, hastalıklar..." 
 "Kesinlikle!" Chartrand, Camerlengo'nun anlayacağını biliyordu. "Bu dünyada korkunç şeyler 
 oluyor. İnsanlığın yaşadığı trajedi, Tanrı'nın aynı anda hem her şeye gücü yeten, hem de iyi 
 kalpli olmadığının ispatı gibi. Bizi seviyor ve durumu değiştirecek gücü var. O zaman acıyı 
 önlerdi, 
 öyle değil mi?" 
 Camerlengo kaşlarını çatmıştı. "Öyle mi?" 
 Chartrand tedirgin olmuştu. Acaba sınırını aşmış mıydı? Acaba bu, sorulmaması gereken dini 
 sorulardan biri miydi? "Şey... eğer Tanrı bizi iviyorsa ve bizi koruyabiliyorsa, öyle yapması 
 gerekirdi. Ya her şeye gücü yetiyor, ama umursamaz ya da iyi kalpli ama gücü yetmiyor." 
 "Çocukların var mı teğmen?" 
 Chartrand kızarmıştı. "Hayır, signore." 
 "Sekiz yaşında bir oğlun olduğunu düşün... onu sever miydin?" 
 "Elbette." 
 "Hayatında acıyla karşılaşmaması için var gücünü kullanır miydin?" 
 "Elbette." 
 "Kaykay yapmasına izin verir miydin?" 
 F: 24 
 369 
 Dan Brovvn 
 I 
 Chartrand bunu iyice düşünmüştü. Camerlengo bir din adam • dünyadan fazlasıyla 
 haberdardı. "Evet, sanırım," demişti Chartrand bette kaykay yapmasına izin verirdim ama ona 
 dikkatli olmasını sö dim." y 
 "Demek ki bu çocuğun babası olarak ona bazı temel, iyi tavsiyei > a bulunup gitmesine ve 
 hata yapmasına izin verirdin." 
 "Eğer sormak istediğiniz buysa, peşinden gidip onu hanım evladı gjü büyütmezdim." 
 y 
 "Ama ya düşüp dizini kanatırsa?" "Daha dikkatli olmayı öğrenir." 
 Camerlengo gülümsemişti. "O zaman çocuğunun acısını engellen) ye gücün yetse bile, 
 hayattan kendi dersini almasına izin vererek ona se gini göstermeyi tercih edersin, öyle değil 
 mi?" 
 "Elbette. Acı, büyümenin bir parçasıdır. Bu şekilde öğreniriz." Camerlengo başını sallamıştı. 
 "Kesinlikle." U 
 370 
   
 90 
 Langdon ile Vittoria batı tarafındaki küçük bir ara sokakta gölgeler arasından Barberini 
 Meydanı'na baktılar. Meydanın karşısındaki binaların arasından yükselen kubbesiyle kilise, 
 diğer tarafta duruyordu. Akşam, beraberinde serinliği de getirmişti. Langdon meydanın boş 
 olmasına şaşı-rıyordu. Başlarının üstündeki açık pencerelerden gelen televizyon sesleri, ona 
 insanların nereye kaybolduklarını hatırlattı. 
 "...Vatikan'dan henüz haber yok... Illuminati'nin öldürdüğü iki kardinal... Roma'da 
 Satanistler'in bulunduğu... daha derinlere sızdıkları hakkında söylentiler..." 
 Haberler Neron'un yangını gibi yayılıyordu. Dünyanın geri kalant gibi. Roma da 
 beklemedeydi. Langdon raydan çıkan bu vagonu gerçekten durdurup durduramayacaklarını 
 düşündü. Meydana bakmıp beklerken, m<xiern binaların işgaline rağmen meydanın hâlâ 
 eliptik göründüğünü 'ark etti. Çok yukarıda, lüks bir otelin çatısmdaki dev neon tabelası, eski 
 "lr kahramanın anısına yapılmış modern bir mabet gibi yanıp sönüyordu, rttoria parmağını 
 çoktan doğrultmuş Langdon'a aynı şeyi gösteriyordu. abela, ürkütücü derecede denk 
 düşüyordu. 
 OTEL BERNINI 
 Vittoria dikkatli bakışlarla meydanı kolaçan ederken, "On taneden S'ncisi," dedi. Bu sözlerin 
 hemen ardından Langdon'ı kolundan tuta-*' Sölgelerin arasına çekti. Meydanın orta tarafını 
 gösteriyordu. 
 371 
   
 Langdon, onun bakışlarını takip etti. Gördüğünde, kaskatı kesiinJ 
 Karşı taraftaki sokak lambasının altında iki siyah figür belirm-J Her ikisi de uzun pelerine 
 sarınmışlar, başlarını Katolik dulların gelen!» sel siyah dantel örtüleriyle kapatmışlardı. 
 Langdon, onun kadın olduöuj tahmin ediyor, fakat karanlıkta emin olamıyordu. Kamburunu 
 çıkanı acı çekiyormuş gibi hareket edeni daha yaşlı görünüyordu. Daha ir«| daha güçlü olan 
 diğeri ona yardım ediyordu. ¦ 
 Vittoria, "Silahı bana ver," dedi. I 
 "Yapamazsın..." I 
 Vittoria kedi gibi seri hareketlerle bir kez daha elini onun cej daldırıp çıkarmıştı. Silah elinde 
 parlıyordu. Soıra, adeta ayaklan paı« taşlara hiç değmiyormuşçasma, karanlığın içinde 
 sessizce meydanın eta fında döndü ve çiftin arkasına geçti. Vittoria gözden kaybolurken La™ 
 don olduğu yere mıhlanmıştı. Ardından, kendi kendine küfrederek orm peşinden gitti. 
 I 
 Çift ağır adımlarla yürüyordu. Langdon ile Vittoria'nın arkadan yal laşıp çiftin gerisinde 
 pozisyon almaları yarım dakikalık işti. Vittoria sili hı, önünde kavuşturduğu kollarının ardına 
 saklayarak, istediği zaman efl şebileceği şekilde gözlerden uzaklaştırmış oldu. Aradaki açıklık 
 azalırla Vittoria giderek hızlanıyor, Langdon ise ona yetişmek için mücadele veı yordu. 
 Langdon'ın ayakkabısı bir taşa takılıp sektirdiğinde, Vittoria, ol yan gözle öfkeli bir bakış 
 fırlattı. Ama çift bunu duymamış gibiydi. Koni şuyorlardı. 
 Aralarında on metre kaldığında Langdon. onların sesini duyma) başlamıştı. Kelimeleri değil. 
 Sadece zayıf mırıldanmaları. Yanında ileri' yen Vittoria her adımda gittikçe hızlanıyordu. 
 Önünde kavuşturduğu kû lan açılırken silah ortaya çıkmaya başlıyordu. Altı metre. Sesler 
 daha b< lirgindi... birinin sesi diğerinden daha yüksekti. Öfkeli. Çaçaron. Lan! don sesin yaşlı 
 kadına ait olduğunu anladı. Boğuk. Androjen. Ne dedıg" duymak için gayret etti ama başka 
 bir ses yükseldi. 
 "Mi scusi! Özür dilerim!" Vittoria'nın sevecen sesi meydanı fenci g'D aydınlatmıştı 
 Pelerinli çift durup arkalarını dönerken Langdon gerildi. Vittofl 
 şimdi daha da hızlı adımlarla üstlerine doğru yürüyordu. Karşı 
 koymayi 
 372 1 
   
 at bulamayacaklardı. Langdon ayaklarının yürümediğini fark etti. Ar-jan bakarken, 
 Vittoria'nın kollannın gevşediğini ve elini dışarı çıkartıca, silahın ileri doğru sallandığını 
 gördü. Sonra Langdon, onun omzu-u0 üstünden, sokak lambasıyla aydınlanan bir yüz gördü. 
 Duyduğu pa-•a bacaklarını harekete geçirince öne doğru hamle yaptı. "Vittoria, hayır' 
 Ama Vittoria ondan bir saniye önce davranmıştı. Anlık bir hareketle 
 hiç fark ettirmeden Vittoria kollarını yeniden yukarı kaldırıp akşamın se-nnli5inden 
 korunmaya çalışan bir kadın gibi kendini sarmalayarak silahı sakladı. Langdon tökezleyerek 
 onun yanına geldiğinde, neredeyse önlerinde duran pelerinli çifte çarpıyordu. 
 Geri çekilirken titreyen sesiyle, "Buona sera," diye geveledi Vittoria. 
 Langdon rahat bir nefes aldı. İki yaşlı kadın, pelerinlerinin altından kaşlarını çatarak, onlara 
 bakıyordu. Biri o kadar yaşlıydı ki, güçlükle ayakta duruyordu. Diğeri ona yardım ediyordu. 
 Her ikisi de sıkıca tespihlerine yapışmışlardı. Aniden karşılarına birinin çıkmasına şaşırmış 
 gibiydiler. 
 Vittoria sersemlemiş gibi görünmesine rağmen gülümsedi. "Dov'e la chiesa Santa Maria della 
 Vittoria? Santa Maria de İla Vittoria Kilisesi nere..." 
 İki kadın aynı anda, geldikleri taraftaki meyilli sokakta duran cüsseli 
 bir silueti işaret ettiler. "E lâ."n 
 Langdon ellerini Vittoria'nın omuzlarına koyarak, nazikçe onu geri çekerken, "Grazie," dedi. 
 Az kalsın iki yaşlı kadına saldıracaklarına inana- 
 ¦myordu. 
 Kadınlardan biri, "Non si pud entrare,"1-'^ diye uyardı. "E chiıısa temprano." 
 "Erken mi kapandı?"'Vittoria şaşırmışa benziyordu. "Perche? Neden?" 
 Kadınlar alelacele açıkladılar. Öfkelenmişe benziyorlardı. Langdon homurdanarak konuşulan 
 İtalyancanm bazı kısımlarım anlıyordu. Anladığı kadarıyla kadınlar on beş dakika önce 
 kilisede Vatikan için dua 
 İşte orada. Girmek yasak. 
 373 
   
 ediyorlardı, sonra bir adam çıkıp onlara kilisenin erken kapanacağım sn lemisti. 
 Vittoria gergin bir sesle, "Hanno conosciuto l'uomo?" diye sordı "Adamı tanıyor muydunuz?" 
 Kadınlar başlarını iki yana salladılar. Adamın bir sîraniero crudo, ya. bancı, kaba bir adam 
 olduğunu ve içerideki herkesi, hatta polisi araya. caklarını söyleyen genç rahiple müstahdemi 
 bile zorla dışarı çıkarttığmı anlattılar. Ama yabancı sadece gülmüş ve onlara polisin 
 kameralarla ge]. meşini söylemişti. 
 Kameralar mı, diye düşündü Langdon. 
 Kadınlar öfkeyle söylenerek adama bar-ârabo dediler. Sonra homurdanarak yollarına devam 
 ettiler. 
 Langdon, Vittoria'ya, "Bar-ârabo mu?" diye sordu. "Barbar mı?" 
 Vittoria gergin görünüyordu. "Pek sayılmaz. Bar-ârabo küçültücü bir kelime oyunudur. 
 Anlamı Ârabo... yani Arap." 
 Ürperdiğini hisseden Langdon yüzünü kiliseye döndü. Bunu yaptığı sırada gözüne, kilisenin 
 vitray camlarındaki bir şey çarptı. Görüntü ödünü kopartmıştı. 
 Onun gördüklerinden bihaber Vittoria cep telefonunu çıkararak otomatik aramaya bastı. 
 "Olivetti'yi uyaracağım." 
 Nutku tutulan Langdon uzanarak, onun koluna dokundu. Titreya eliyle kiliseyi işaret etti. 
 Vittoria'nm nefesi kesilmişti. Binanın içinde, Şeytan gözü gibi par! .¦¦ yan vitray camlardan... 
 büyüyen alevlerin yaydığı ışık görünüyordu. 
 I 
 374 
   
 91 
 Santa Maria della Vittoria Kilisesi'nin ana girişine koşturan Lang-lon ile Vittoria ahşap 
 kapının kilitli olduğunu keşfettiler. Vittoria, Oli-vati'nin yan otomatiğiyle eski kilide üç el ateş 
 edince kilit parçalandı. 
 Kilisenin bekleme odası yoktu, bu yüzden Langdon ile Vittoria ana kapıyı iterek açtıklarında, 
 geniş mabedin hemen içine girmişlerdi. Önlerindeki manzara o denli beklenmedik, o denli 
 tuhaftı ki, Langdon'ın gördüklerine inanabilmesi için gözlerini kapatıp tekrar açması gerekti. 
 Kilise yaldızlı duvarları ve sunaklarryla... zengin bir barok yapıydı. 
 Ana kubbenin altında, mabedin tam ortasında kilise sıraları üst üste istif- 
 «miş ve cesetlerin yakıldığı bir çeşit alev döşeği gibi tutuşturulmuştu. 
 Alevleri kubbeye kadar yükselen bir şenlik ateşi. Langdon gözleriyle ce- 
 -nnem yangınını yukarı doğru takip ederken, manzaranın gerçek dehşe- 
 Wr avcı kuş gibi baskın yaptı. 
 Tavanın sağ ve sol yanlarından iki tütsü kablosu -salonun üstünden ''kürdanlıkları sallamak 
 için kullanılan halatlar- sallanıyordu. Ama ha-uar şimdi buhurdanlık taşımıyorlardı. Ayrıca 
 sallanmıyorlardı da. Baş-bir iş için kullanılmışlardı... 
 Kablolarda bir insan asılıydı. Çıplak bir adam. Bileklerinin her biri ''Şılıklı kablolara 
 bağlanmıştı ve neredeyse ortadan ikiye ayrılacak ka-ır sıkı gerilmişti. Tanrı'nın evinde 
 görünmeyen bir çarmıha gerilmiş gibi '"an yanlara doğru açık duruyordu. 
 375 
   
 Langdon yukarı bakarken olduğu yerde donakalmıştı. Hemen dan son caniliğin farkına vardı. 
 Yaşlı adam canlıydı ve başını kaldı du. Dehşet dolu gözleriyle, yardım için sessizce 
 dileniyordu. Adamın o, süne bir amblem dağlanmıştı. Adam damgalanmıştı. Langdon net <v 
 meşe de işaretin ne olduğu hakkında şüphesi yoktu. Alevler yükseler adamın ayaklarına 
 ulaştığında, vücudu titreyen kurban feryat etti. 
 Langdon görünmeyen bir güç tarafından harekete geçirilmiş gibi an koridora atılarak, büyük 
 ateşe doğru koştu. Yaklaşınca ciğerleri dumanl-doldu. Tam sürat koşan Langdon cehenneme 
 üç metre kala ısı duvarı;^ çarptı. Yüzünün derisi alazlanınca, gözlerini koruyarak mermer 
 zemin; sırtüstü düştü. Sendeleyerek ayağa kalktı ve ellerini kendim korumak icin kaldırarak 
 bir kez daha ileri gitmeyi denedi. 
 O an anladı. Ateş çok sıcaktı. 
 Yeniden geri giderek, şapel duvarlarını gözleriyle taradı. Ağır hu goblen, diye düşündü. Bir 
 şekilde üstünü örtebilirseın... Ama orada bir goblen bulamayacağını biliyordu. Burası barok 
 bir şapel Robert, lanet bir Al] man şatosu değil.' Düşün! Yeniden asılı duran adama bakmaya 
 çalıştı. 
 Duman ve alevler dönerek kubbeye yükseliyordu. Buhurdanlık halatları, adamın bileklerinden 
 makaralardan geçtiği tavana uzanıyor ve kilisenin her iki tarafındaki metal kelepçelere doğru 
 iniyordu. Langdon kelepçelerden birine baktı. Duvarın yukansındaydılar, ama eğer ona ulaşıp 
 halatlardan birini gevşetebilirse, gerilimin hafifleyeceğini ve adamın ateşin kenarına doğru 
 sarkacağını biliyordu. 
 Bir alev yumağı aniden çatırdayarak daha yükseklere çıkınca, Langdon yukarıdan gelen acılı 
 bir çığlık duydu. Adamın ayak derisi su toplamaya başlamıştı. Kardinal canlı canlı pişiyordu. 
 Langdon gözlerini kelepçeye sabitleyerek, yanma koştu. 
 Kilisenin arka tarafında Vittoria kendine gelmeye çalışırken, Kilise sıralarından birine sıkıca 
 tutunmuştu. Başının üstündeki manzara dehşe' vericiydi. Başka tarafa bakmaya çalıştı. Bir 
 şeyler yap! Olivetti'nin nere* olduğunu merak etti. Haşhaşin'i görmüş müydü? Şimdi 
 neredeydiler Vittoria, Langdon'a yardım etmek için ileri doğru hareket ettiği sırada bir ses onu 
 durdurdu. 
 376 
   
 Şevlerden gelen çatırtı sesleri artmıştı ama başka bir ses daha duyuldu. Metalik bir titreşim. 
 Yakınlarda. Üst üste duyulan titreşim, sol afindaki sıraların sonundan geliyor gibiydi. Telefon 
 çalışı gibi kuru bir . iartı çıkarıyordu ama kaba ve sertti. Silahını sıkıca kavrayarak, sıraların 
 fasında ilerlemeye başladı. Ses daha da yükselmişti. Bir çalıyor, bir du-uvordu. Yinelenen bir 
 titreşim. 
 Koridorun sonuna yaklaştığında, sesin sıraların sonunc'^ki köşede, den geldiğini fark etti. Sağ 
 elindeki silahı doğrultarak yaklaşırken, sol [e de hir şey tuttuğunu fark etti... cep telefonunu. 
 Panik yüzünden, ıda komutanı aramak için çıkarttığını unutmuştu... telefonu sessiz eşinle 
 almıştı. Vittoria telefonu kulağına yaklaştırdı. Hâlâ çalıyordu. Komutan hiç cevap vermemişti. 
 Vittoria birden, yükselen korku dalgasıyla sesin nereden çıktığını anladı. Titreyerek ileri 
 doğru adım attı. 
 Yerde uzanan cansız bedeni gördüğünde tüm kilise ayaklarının dibine yığılmış gibi geldi. 
 Cesetten süzülen bir sıvı yoktu. Etine vahşice bir dövme yapılmamıştı. Ama komutanın 
 başının açısı korku vericiydi... arka tarafa 180 derece döndürülmüştü. Vittoria kendi babasının 
 şekli bozulmuş cesedinin görüntülerini zihninden atmaya çalıştı. 
 Komutanın kemerindeki telefon yerde duruyor, soğuk mermerin üstünde tekrar tekrar 
 titreşiyordu. Vittoria kendi telefonunu kapattığında, çalması kesildi. Vittoria sessizlikte yeni 
 bir ses duydu. Karanlığın içinde, tam arkasından gelen bir nefes sesi. 
 Silahını kaldırarak dönmeye başladı ama çok geç kaldığını biliyordu. Katilin dirseği ensesine 
 indiğinde, yakıcı bir ısı, kafatasının tepesinden ayak parmaklarına kadar tüm vücudunu 
 kapladı. Bir ses, "Şimdi benimsin," dedi. Ardından, her şey simsiyah oldu. 
 Mabedin diğer tarafında, sol yan duvarda Langdon kilise sıralarının üstüne çıkmış, kelepçeye 
 ulaşmak için duvarı tırmanmaya çalışıyordu. kablolar hâlâ başından üç metre yukarıdaydı. 
 Bunun gibi kelepçelere kiklerde sıkça rastlanır ve kurcalanarak yalama olmasını önlemek için 
 '^e yukarıya yerleştirilirdi. Langdon rahiplerin kelepçelere ulaşmak için '""ö/ı denen 
 merdivenler kullandığını biliyordu. Katil kurbanım bağla-ak için kilisenin merdivenini 
 kullanmış olmalıydı. Peki hangi cehennemdi 
 Dan Brovvn 
 de bu merdiven! Langdon etrafa bakınarak başını aşağı eğdi. Orada yerde bir merdiven 
 gördüğünü hatırlıyor gibiydi. Ama nerede? Hem sonra içi buruldu. Gördüğü yeri hatırlamıştı. 
 Bakışlarını öfkeli alevi çevirdi. Tahmin ettiği gibi, merdiven ateşin en üstünde alevlere boj 
 muştu. 
 Çaresizlik hissine kapılan Langdon bulunduğu yüksek seviyeden . lepçelere ulaşmasını 
 sağlayacak bir şey görebilmek için tüm kiliseyi o,,. den geçirdi. Etrafına bakmırken birden bir 
 şey fark etti. 
 Vittoria hangi cehennemde? Ortadan kaybolmuştu. Yardım çağırmış mı gitti? Langdon 
 ismiyle ona seslendi ama cevap gelmedi. Peki 0/ae!„ nerede! 
 Yuorıdan gelen acılı uğultuyu duyunca Langdon çok geç kaldığım anladı. Bakışlarını yeniden 
 yukarı çevirince, kurbanın yavaşça kavrulma! ta olduğunu gördü. Langdon'ın aklında tek bir 
 düşünce vardı. Su. Bok Ateşi söndür. En azından alevleri dindir. Yüksek sesle, "Su lazım, 
 lanet sun!" diye bağırdı. 
 Kilisenin arka tarafından gelen bir ses, "Bunu sonra yaparsın," dedi, 
 Langdon olduğu yerde dönerken neredeyse aşağı düşecekti. 
 Yan taraftaki koridordan üstüne doğru insan irisi siyah bir figür geliyordu. Ateşin ışığına 
 rağmen gözleri simsiyah parlıyordu. Langdon, ada-, mın elinde, kendi cebinden çıkan silahı 
 tuttuğunu fark etti... içeri girt ken Vittoria'nın elindeki silahı. 
 Langdon'ın aniden kapıldığı panik, çılgınca korkuların karışırmj İlk aklına gelen Vittoria oldu. 
 Bu hayvan, ona ne yapmıştı? Canı yant mıydı? Ya da daha kötüsü mü olmuştu? Langdon aynı 
 anda adamın ba nın üstünden gelen çığlık seslerinin yükseldiğini fark etti. Kardinal öM çekti. 
 Artık ona yardım etmek imkânsızdı. Ardından, Haşhaşin sil göğsüne doğrulturken, 
 Langdon'ın duyguları yoğunlaştı ve kendisi İÇ'Jj panik duymaya başladı. Silah ateş alırken 
 içgüdüleriyle hareket & Langdon kollarını önde tutarak kilise sıralarının üstüne kendini bira* 
 verdi. 
 Sıralara tahmin ettiğinden daha sert bir şekilde çarpar çarpmaz, yeI yuvarlandı. Mermer, 
 soğuk çeliğin tüm yumuşaklığıyla düşüşüne k açtı. Ayak sesleri sağ tarafından yaklaşıyordu. 
 Langdon vücudunu k 
 378 
  n ön tarafına döndürdü ve sıraların altında emekleyerek hayatını kur- 
 [tarmaya çalıştı. 
 Şapel zeminin çok üstündeki Kardinal Guidera, bilincini kaybetmeden önceki son işkenceli 
 dakikalarım yaşıyordu. Başını eğip çıplak vücuduna baktığında, bacaklarmdaki derinin 
 kabarıp soyulmaya başladığını dördü. Cehennemdeyim, diye düşündü. Tanrım beni neden terk 
 ettin? Ce-hennemde olması gerektiğini düşünüyordu çünkü göğsündeki damgaya başaşağı 
 bakıyordu... yine de kelime, şeytani bir sihre sahipmiş gibi, son derece anlamlıydı. 
 ¦¦ teş. 
 379 
 Dan Brovvn 
 92 
 Üç oylama. Papa seçilmedi. 
 Şistine Şapeli'ndeki Kardinal Mortati bir mucize olması için dua edi yordu. Bize adayları 
 gönder! Yeterince uzun bir gecikme yaşanmıştı. Mor tati, tek bir kardinalin kaybolmasını 
 anlayabilirdi. Ama dördü birden? Geriye hiç ihtimal kalmıyordu. Bu durumda, oyların üçte 
 ikisini almak sadece Tanrı'ya mahsus olurdu. 
 Dış kapının sürgüleri açılmaya başlayınca, Mortati ile tüm Kardinaller Heyeti yüzlerini aynı 
 anda girişe döndüler. Mortati bu kilit açılmasının tek anlamı olabileceğini biliyordu. Yasaya 
 göre şapel kapısı sadece iki şartla açılabilirdi: çok hasta birini dışarı çıkartmak ya da geciken 
 kardinalleri içeri almak. 
 Preferiti geliyor! 
 Mortati'nin kalbi sevinçten uçuyordu. Kardinaller toplantısı kurtul muştu. 
 Ama kapı açıldığında, şapelde tutulan nefeslerin sebebi sevinç değü di. Adam içeri girerken, 
 Mortati şok içinde ona bakıyordu. Vatpcan tan hinde ilk kez bir Camerlengo kapılar 
 kilitlendikten sonra, toplantının ku sal eşiğinden içeri adımını atıyordu. 
 Aklından ne geçiyor! . ^ 
 Camerlengo sunağa yürüyerek, yıldırım çarpmışa dönmüş» kzkyiciH re hitap etmek için 
 yüzünü döndü. "Signori," dedi. "Elimden geküğirA bekledim. Bir şeyi bilmeye hakkınız var." 
 380 
   
 93 
 Langdon'ın nereye gittiğine dair hiç fikri yoktu. Tek pusulası, onu tehlikeden uzak tutan 
 refleksti. Kilise sıralarının altında güçlükle ilerlerken, dirsekleri ve dizleri yanıyordu. Yine de, 
 emeklemeye devam ediyordu. Bit yerlerden, bir ses ona sola doğru gitmesini söylüyordu. 
 Eğer, ana leçite ulaşabilmen, çıkışa koşabilirsin. Bunun imkânsız olduğunu biliyordu. Ana 
 geçiti kapayan bir alev duvarı var! Beyni, seçenekleri ararken, Langdon kör gibi ilerlemeye 
 devam ediyordu. Ayak sesleri, sağ taraftan 
 s hızla yaklaşıyordu. 
 İ Olan olduğunda, Langdon buna hazırlıksızdı. Kilisenin ön tarafına I ulaşana dek üç 
 metrelik sıra daha olduğunu tahmin ediyordu. Yanlış tahmin etmişti. Ansızın üzerindeki 
 kapak düştü. Kilisenin önünde, yarı yarıya açığa çıkmış bir halde, bir an donup kaldı. 
 Solundaki oyukta, bulunduğu yerden kocaman görünen, onu buraya getiren şey duruyordu. 
 Tamamen unutmuştu. Bernini'nm Azize Teresa'nın Vecdi, pornografik bir natürmort gibi 
 yükseliyordu... sırtüstü uzanırken inler gibi ağzını açıp, zevkle kıvrılan bir azize ve üzerinde, 
 ateş mızrağını doğrultan bir melek duruyordu. 
 Langdon'ın başının üzerindeki sırada bir kurşun patladı. Vücudumun, sürat koşucusu gibi 
 yükseldiğini hissetti. Adrenalinle canlanarak, kısmen de olsa ne yaptığının bilinciyle, aniden 
 kamburunu çıkarıp başını eğerek kilisenin önünden sağa doğru koşmaya başladı. Kurşunlar 
 arka- 
 381 
   
 sında patlarken, Langdon tekrar yere eğildi, mermer zeminde denges; • kaybederek, sağ 
 duvardaki nişin tırabzanına çarptı. 
 O sırada, onu gördü. Kilisenin arka tarafında, yığılmış bir küme h, linde. Vittoria! Çıplak 
 bacakları altında bükülmüştü, ama Langdon bir y. kilde onun nefes aldığını hissetti. Ona 
 yardım etmeye vakti yoktu. 
 Katil hemen kilisenin sol tarafındaki sıraların etrafından dolaştı ye hiç durmadan ilerledi. 
 Langdon her şeyin kısa bir süre içinde biteceğû biliyordu. Katil silahını kaldırdı ve Langdon 
 yapabileceği tek şeyi yap) Vücudunu tırabzandan, nişin içine yuvarladı. Diğer taraftaki 
 zemine çaı parken, tırabzanın mermer sütunları kurşun yağmuruyla patladı. 
 Langdon yarım daire şeklindeki nişin iyice derinlerine ilerlerken kendini köşeye sıkışmış bir 
 hayvan gibi hissetti. Ör ünde yükselen nişi yegâne içeriği kinayeli bir şekilde belirdi... tek bir 
 lahit. Langdon belki di benimki, diye düşündü. Tabutun kendisi bile uygun görünüyordu. Bu 
 bi scâtola'ydı... küçük, süssüz, mermer bir kutu. Bütçeye göre defin yeri. Ta but, mermer iki 
 blok üzerinde yerden yükseltilmişti ve Langdon altında^ açıklığa bakarak, altından süzülüp 
 süzülemeyeceğini düşündü. I 
 Ayak sesleri, arkasında yankılanıyordu. 
 Görünürde, başka hiçbir seçeneği olmayan Langdon yere yattı ve tabuta doğru Sürünerek, 
 ilerledi. Elleriyle mermer iki desteği tutarak, kurbağalama yüzer gibi gövdesini kabrin 
 altındaki açıklığa çekti. Silah patladı. 
 Langdon hayatı boyunca hiç hissetmediği bir duygunun silahın gürültüsüne eşlik ettiğini 
 hissetti... bir kurşun, etinin yanından geçti. Kurşun onu sıyırıp toz kümesi çıkararak mermerde 
 patlarken, bir rüzgârın kırbaç gibi ıslığı duyuldu. Kan yayılırken, Langdon tabutun altında 
 vücudunu çekmeye devam etti. Mermer zeminin üzerinde sürünerek, tabutun altından çıktı ve 
 diğer tarafa geçti. 
 Çıkmaz sokak. 
 Langdon şimdi nişin arka duvarıyla karşı karşıyaydı. Kabrin arkasındaki bu minik boşluğun 
 mezarı olacağından hiç şüphesi yoktu. Lahdin altındaki açıklıkta tabancanın namlusunun 
 belirdiğini görünce, çok rakı"' da, diye düşündü. Haşhaşin, silahı Langdon'ın vücudunun tam 
 ortasın» doğrultmuş, yere paralel tutuyordu. 
 Iskalaması imkânsızdı. 
 382 
   
 Langdon kendini koruma duygusunun, şuursuz zihnini kavradığını işetti. Tabutla paralel bir 
 şekilde, midesi üzerine yattı. Yüzükoyun bir halde, ellerini yere koydu, arşivdeki patlamada 
 kesilen camlar ellerine pjanıyordu. Acıya aldırmayarak, itti. Silah patlarken, Langdon 
 beceriksiz bir sınav hareketiyle vücudunu yukarı iterek, karnını yerden kaldırdı, atından geçip 
 arkadaki gözenekli travertinde toz haline gelen kurşunlara şok dalgasını hissedebiliyordu. 
 Langdon gözlerini kapatıp yorgunluğa karşı direnmeye çalışırken, gümbürtünün durması için 
 dua etti. 
 Ve sonra durdu. 
 Ateşin gürültüsü, yerini boş bölmenin soğuk çıtırtılarına bıraktı. 
 Langdon gözkapaklarınm ses çıkaracağından korkarak, yavaşça gözlerini açtı. Titreten 
 korkuyla savaşarak, pozisyonunu korudu ve kedi gibi gerildi. Nefes almaya bile cesaret 
 edemiyordu. Silah sesi kulaklarını uyuşturmuştu. Langdon, katilin oradan uzaklaştığını 
 belirten sesleri duymak için dikkat kesildi. Sessizlik. Vittoria'yı düşündü, ona yardım etmek 
 iste- 
 I ğiyle yanıp tutuşuyordu. 
 I Bunu izleyen ses, sağır ediciydi. İnsani olmaktan uzaktı. Çabadan 
 dolayı gırtlaktan gelen bir böğürmeydi. 
 Langdon'ın başının üzerindeki lahit birdenbire yükselir gibi oldu. Yüzlerce kilo ona doğru 
 düşerken, Langdon yere kapaklandı. Yerçekimi, sürtünmeyi yendi, ilk düşen kapak oldu, 
 kabrin üzerinden kayarak, zemine, yanma düştü. Ardından, tabut, desteklerinden devrilerek, 
 Langdon'a 
 doğru tepetaklak düştü. 
 Kutu yuvarlanırken, Langdon ya onun altında çukura gömüleceğini ya da kenarları yüzünden 
 ezileceğini düşündü. Langdon bacaklarını ve başını içeri çekerek, vücudunu sıkıştırdı ve 
 kollarını yanına çekti. Sonra, gözlerini kapadı ve korkunç ezişi bekledi. 
 Geldiğinde, altındaki tüm zemin sallandı. Üst kenar, dişlerini yuvalarından oynatarak, başının 
 üzerinden sadece milimetrelerce uzağa düştü- Langdon'ın ezileceğinden emin olduğu sağ 
 kolu, mucizevi bir şekilde hâlâ sağlamdı. Işık görebilmek için gözlerini açtı. Tabutun kenarı, 
 tam °larak yere düşmemişti, hâlâ kısmen desteklerin üzerinde duruyordu. °una rağmen, 
 Langdon tam başının üzerinde, ölümün yüzüne baktığını fark etti. 
 383 
   
 Kabrin esas sahibi, üzerinde asılı duruyordu, çürümüş çoğu ceset bi tabutun tabanına 
 yapışmıştı. İskelet bir müddet, çekingen bir sevpir bi üzerinde durdu, sonra yapışkan bir 
 çıtırtıyla, yerçekimine yeniıer ı sıyrıldı. Leş, hızla üzerine düşerken, çürümüş kemikler ve 
 tozlar Lan don'ın gözlerine ve ağzına doldu. 
 Langdon tepki veremeden bir el, aç bir piton gibi tabutun altında], açıklıktan içeri sürünerek, 
 leşi incelemeye başladı. Langdon'm boynum bulup sıkana kadar el yordamıyla ilerledi. 
 Langdon gırtlağını ezen demir yumrukla savaşmaya çalıştı, ama gömleğinin sol kolunun 
 tabutun kenarının altında kaldığını anladı. Sadece tek bir kolu boştaydı ve bu mücadele 
 kaybedilecek bir savaştı. 
 Langdon'm bacalJarı, mevcut olan tek boşlukta büküldü, ayaklan üzerindeki tabutun zeminini 
 arıyordu. Buldu. Kıvrılarak, ayaklarını yerleştirdi. Sonra, boynundaki el daha da sıkarken, 
 Langdon gözlerini kapattı ve bacaklarını bir şahmerdan gibi uzattı. Tabut çok az kımıldadı, 
 ama yeterliydi. Lahit, tiz bir gıcırtıyla destekleri üzerinden, yere düştü. Tabutun kenarı, katilin 
 kolu üzerine düştü ve acının boğuk çığlığı duyuldu. El, Langdon'm boynunu bırakıp 
 kıvrılarak, karanlığa çekildi. Katil sonunda kolunu kurtardığında, tabut son bir gürültüyle düz 
 mermer zemine düştü. Tam karanlık. Yine. Ve sessizlik. 
 Devrilmiş lahdin dışında sinirli ayak sesleri yoktu. İçeri girmek için zorlama yoktu. Hiçbir şey 
 yoktu. Langdon karanlıkta kemiklerin arasında yatarken, üzerini kaplayan karanlıkla savaştı 
 ve Vittoria'yı düşünmeye başladı. 
 Vittoria ? Yaşıyor musun ? 
 Eğer Langdon gerçeği -Vittoria'nm yakında gözlerini açacağı dehşeti- bilseydi, onun iyiliği 
 için ölmüş olmasını dilerdi. 
 384 
   
 94 
 Şistine Şapeli'nde, hayret içindeki meslektaşlarıyla birlikte oturan Kardinal Mortati 
 duyduklarını anlamaya çalışıyordu. Camerlengo'nun önünde durup mum ışığında anlattığı 
 nefret ve hıyanet hikâyesi, onun korkudan titremesine neden olmuştu. Camerlengo kaçırılan, 
 damgalanan, öldürülen kardinallerden bahsetmişti. Eski Illuminati'den -unutulan korkuları 
 canlandıran bir isim-, yeniden meydana çıkmalarından ve kiliseye karşı ettikleri intikam 
 yemininden bahsetmişti. Camerlengo acılı sesiyle merhum Papa'yı... Illuminati'nin zehirlediği 
 kurbanı anlatmıştı. Ve son olarak, neredeyse fısıldayarak, iki saatten daha az bir süre sonra 
 tüm Vatikan Şehri'ni yok etmekle tehdit eden, yeni karşımadde teknolojisinden bahsetmişti. 
 Sözlerini bitirdiğinde, sanki odanın havasını Şeytan gelip tüketmişti. Hiç kimse 
 kıpırdayamıyordu. Camerlengo'nun sözleri karanlıkta yankılanıyordu. 
 Mortati'nin tek duyabildiği, Camerlengo'nun isteği üzerine getirilen arka taraftaki televizyon 
 kamerasının düzensiz vınlama sesiydi... tarihte "içbir kardinaller toplantısında elektronik bir 
 cihazın bulunmasına izin verilmemişti. Kardinallerin şaşkın bakışları altında Camerlengo 
 Şistine §apeli'ne iki -biri kadın, biri erkek- BBC muhabiriyle girmiş ve yapacağı 0tıemli 
 açıklamayı tüm dünyaya canlı yayında ileteceklerini duyurmuştu. 
 Şimdi doğrudan kameraya konuşan Camerlengo bir adım öne çıktı. ^ert bir ses tonuyla, 
 "Illuminati'ye ve bilim adamlarına sesleniyorum," de-"'• Durdu. "Savaşı kazandınız." 
 385 F: 25 
   
 Sessizlik, şapelin en arka köşelerine kadar ulaşmıştı. Mortati kend' kalbinin çaresiz 
 gümbürtüsünü duyabiliyordu. 
 Camerlengo, "Saat uzun zamandır işliyordu," dedi. "Zaferiniz kaçı nılmazdı. Daha önce, hiç 
 şu anda olduğu kadar aşikâr olmamıştı. Yeni Tanrı bilimdir." 
 Mortati, bu ne diyor, diye düşündü. Çıldırdı mı? Tüm dünya onu din. liyor! 
 "Tıp, elektronik haberleşme, uzay yolculuğu, genetik mühendislik... artık çocuklarımıza 
 anlattığımız mucizeler bunlar. Bilimin bize cevap vereceğini kanıtlayan mucizeler bunlar. 
 Günahlardan doğuştan arınmışların, yanan çalıların ve ikiye ayrılan denizlerin eski 
 hikâyelerine artık inanılmıyor. Tanrı'nın modası geçti. Savaşı bilin kazandı. Yenilgiyi kabul 
 ediyoruz." 
 Şapelin içinde bir şaşkınlık ve sersemleme dalgası yayıldı. 
 Sesini yükselten Camerlengo, "Ama bilimin zaferinin faturası," diye ekledi. "Hepimizden 
 çıktı. Ve bize pahalıya mal oldu." 
 Sessizlik. 
 "Bilim, hastalıkların ve ağır işlerin yükünü hafifletmiş, çevremiz ve rahatımız için yararlı 
 aletler üretmiş olabilir, ama bize gizemsiz bir dünya bıraktı. Günbatımlarımızdan artık dalga 
 boyları ve frekanslarla bahsediliyor. Evrenin karmaşası matematiksel denklemlere indirgendi. 
 Hatta insan olmanın kıymeti bile ucuzlatıldı. Bilim, Dünya Gezegeni ile onun üstünde 
 yaşayanların, evrensel boyutta önemsiz noktacıklar olduğunu söylüyor. Kozmik bir kaza." 
 Duraksadı. "Bizi birleştirmeyi vaat eden teknoloji bile bizi birbirimizden ayırıyor. Artık her 
 birimiz tüm dünyayla elektronik bağlantı içindeyiz, ama aslında son derece yalnızız. Vahşet, 
 ihtilaf, ayrılık ve ihanet bombardımanına tutulduk. Şüphecilik fazilet oldu. Alaycılık ve kanıt 
 talebi, aydınlanmış düşünce diye kabul ediliyor. İnsanlığın artık tarihteki herhangi bir 
 dönemden çok daha fazla buhrana sürüklenmesine ve hayal kırıklığına uğramasına şaşmamak 
 gerek. Bilimin kutsal saydığı herhangi bir şey var mı? Bilim, doğmamış ceninleri inceleyerek 
 cevaplar bulmaya çalışıyor. Hatta bilim kendi DNA'mızı yeniden sıraya dizmeye cüret ediyor. 
 Anlam aramak adına Tanrı'nın dünyasını gitgide daha küçük parçalara ayırıyor... ve tek 
 bulabildiği aslında daha fazla soru." 
 386 
   
 Ivlortati dehşetle dinliyordu. Camerlengo neredeyse herkesi uyuşturmuştu. Hareketlerinde ve 
 sesinde, Mortati'nin bir Vatikan sunağında daha önce hiç şahit olmadığı fiziksel bir güç vardı. 
 Adamın sesi inanç ve 
 üzüntüyle doluydu. 
 Camerlengo, "Bilimle din arasındaki eski savaş sona erdi," dedi. "Siz kazandınız. Ama 
 hakkmızla kazanmadınız. Cevaplar sunarak kazanmadınız. Toplumumuzu o kadar radikal 
 değişikliklere uğratarak kazandınız ki, bir zamanlar yön gösterici olarak kabul ettiğimiz 
 gerçekler, şimdi kullanılmaz oldu. Din bununla baş edemez. Bilim katlanarak gelişiyor. Bir 
 virüs gibi kendi kendini besliyor. Her keşif, yeni keşiflere kapı açıyor. İnsanlığın tekerlekten 
 arabaya geçmesi binlerce yıl almıştı. Ama arabadan uzaya geçiş arasında on yıllar var. Artık 
 bilimsel gelişmeleri haftalarla ölçüyoruz. Kontrolden çıkmak üzereyiz. Aramızdaki mesafe 
 giderek açılıyor ve dini dışlayan insanlar kendilerini ruhani bir boşluğun içinde buluyorlar. 
 Anlam bulmak için kendimizi harap ediyoruz. Ve inanın bana, gerçekten harap ediyoruz. 
 UFO'lar görüyoruz, bağlantılar kuruyoruz, ruh çağırıyoruz, beden dışı deneyimler yaşıyoruz, 
 geçmiş hayatlarımızı sorguluyoruz... tüm bu tuhaf fikirleri bilimsel bir kalıba uyduruyorlar, 
 ama hepsi de düpedüz mantıksızlık. Yalnız, azap çeken, kendi aydınlan--masının ve 
 teknolojiden bağımsız herhangi bir şeyin olabilirliğini kabul edemeyişinin esiri olmuş modern 
 ruhların çaresiz yakarışları." 
 Mortati oturduğu koltukta öne doğru eğildiğini hissedebiliyordu. O, diğer kardinaller ve 
 dünyadaki insanlar bu rahibin ağzından çıkacakları bekliyordu. Camerlengo etkili ya da iğneli 
 sözlerle konuşmuyordu. Kutsal kitaba ya da Hz. İsa'ya atıfta bulunmuyordu. Modern, süssüz 
 ve sade kelimelerle konuşuyordu. Sanki Tanrı'nın ağzından dökülen sözleri modern dille 
 anlatıyor... eski bir mesajı iletiyordu. Mortati o anda, merhum Papa'nın bu genç adamı neden 
 kendine o denli yakın tuttuğunu anladı, kayıtsızlığın, alaycılığın ve teknolojiye tapınmanın 
 hâkim olduğu bir dün-yada, Camerlengo gibi inandırıcı konuşabilen gerçekçi adamlar, 
 kilisenin 
 tek ümidiydi. 
 Camerlengo şimdi daha şiddetli konuşmaya başlamıştı. "Bilim bizi kurtaracak diyorsunuz. 
 Ben, bilim bizi mahvetti diyorum. Kilise, Galileo ^neminden beri bilimin durmak bilmeyen 
 ilerleyişini yavaşlatmaya çalıyor, bazen yanlış yöntemlerle ama her zaman iyi niyetle. Böyle 
 olmasına 
   
 Sessizlik, şapelin en arka köşelerine kadar ulaşmıştı. Mortati kervr kalbinin çaresiz 
 gümbürtüsünü duyabiliyordu. 
 Camerlengo, "Saat uzun zamandır işliyordu," dedi. "Zaferiniz kaa nılmazdı. Daha önce, hiç şu 
 anda olduğu kadar aşikâr olmamıştı. Yeni Tanrı bilimdir." 
 Mortati, bu ne diyor, diye düşündü. Çıldırdı mı? Tüm dünya onu din-liyor! 
 "Tıp, elektronik haberleşme, uzay yolculuğu, genetik mühendislik..! artık çocuklarımıza 
 anlattığımız mucizeler bunlar. Bilimin bize cevap vereceğini kanıtlayan mucizeler bunlar. 
 Günahlardan doğuştan arınmışların, yanan çalıların ve ikiye ayrılan denizlerin eski 
 hikâyelerine artık inanılmıyor. Tanrı'nın modası geçti. Savaşı bilim kazandı. Yenilgiyi kabul 
 ediyoruz." ! 
 Şapelin içinde bir şaşkınlık ve sersemleme dalgası yayıldı. 
 Sesini yükselten Camerlengo, "Ama bilimin zaferinin faturası," diye ekledi. "Hepimizden 
 çıktı. Ve bize pahalıya mal oldu." 
 Sessizlik. 
 "Bilim, hastalıkların ve ağır işlerin yükünü hafifletmiş, çevremiz ve rahatımız için yararlı 
 aletler üretmiş olabilir, ama bize gizemsiz bir dünya bıraktı. Günbatımlarımızdan artık dalga 
 boylan ve frekanslarla bahsediliyor. Evrenin karmaşası matematiksel denklemlere indirgendi. 
 Hatta insan olmanın kıymeti bile ucuzlatıldı. Bilim, Dünya Gezegeni ile onun üstünde 
 yaşayanların, evrensel boyutta önemsiz noktacıklar olduğunu söylüyor. Kozmik bir kaza." 
 Duraksadı. "Bizi birleştirmeyi vaat eden teknoloji bile bizi birbirimizden ayırıyor. Artık her 
 birimiz tüm dünyayla elektronik bağlantı içindeyiz, ama aslında son derece yalnızız. Vahşet, 
 ihtilaf, ayrılık ve ihanet bombardımanına tutulduk. Şüphecilik fazilet oldu. Alaycılık ve kanıt 
 talebi, aydınlanmış düşünce diye kabul ediliyor. İnsanlığın artık tarihteki herhangi bir 
 dönemden çok daha fazla buhrana sürüklenmesine ve hayal kırıklığına uğramasına şaşmamak 
 gerek. Bilimin kutsal saydığı herhangi bir şey var mı? Bilim, doğmamış ceninleri inceleyerek 
 cc-vaplar bulmaya çalışıyor. Hatta bilim kendi DNA'mızı yeniden sıraya di" meye cüret 
 ediyor. Anlam aramak adına Tanrı'nm dünyasını gitgide dan-1 küçük parçalara ayırıyor... ve 
 tek bulabildiği aslında daha fazla soru." 
 386 
   
 Ivlortati dehşetle dinliyordu. Camerlengo neredeyse herkesi uyuşturmuştu. Hareketlerinde ve 
 sesinde, Mortati'nin bir Vatikan sunağında daha önce hiç şahit olmadığı fiziksel bir güç vardı. 
 Adamın sesi inanç ve üzüntüyle doluydu. 
 Camerlengo, "Bilimle din arasındaki eski savaş sona erdi," dedi. "Siz kazandınız. Ama 
 hakkınızla kazanmadınız. Cevaplar sunarak kazanmadınız. Toplumumuzu o kadar radikal 
 değişikliklere uğratarak kazandınız ki, bir zamanlar yön gösterici olarak kabul ettiğimiz 
 gerçekler, şimdi kullanılmaz oldu. Din bununla baş edemez. Bilim katlanarak gelişiyor. Bir 
 virüs gibi kendi kendini besliyor. Her keşif, yeni keşiflere kapı açıyor. İnsanlığın tekerlekten 
 arabaya geçmesi binlerce yıl almıştı. Ama arabadan uzaya geçiş arasında on yıllar var. Artık 
 bilimsel gelişmeleri haftalarla ölçüyoruz. Kontrolden çıkmak üzereyiz. Aramızdaki mesafe 
 giderek açılıyor ve dini dışlayan insanlar kendilerini ruhani bir boşluğun içinde buluyorlar. 
 Anlam bulmak için kendimizi harap ediyoruz. Ve inanın bana, gerçekten harap ediyoruz. 
 UFO'lar görüyoruz, bağlantılar kuruyoruz, ruh çağırıyoruz, beden dışı deneyimler yaşıyoruz, 
 geçmiş hayatlarımızı sorguluyoruz... tüm bu tuhaf fikirleri bilimsel bir kalıba uyduruyorlar, 
 ama hepsi de düpedüz mantıksızlık. Yalnız, azap çeken, kendi aydınlan--masının ve 
 teknolojiden bağımsız herhangi bir şeyin olabilirliğini kabul edemeyişinin esiri olmuş modern 
 ruhların çaresiz yakarışları." 
 Mortati oturduğu koltukta öne doğru eğildiğini hissedebiliyordu. O, diğer kardinaller ve 
 dünyadaki insanlar bu rahibin ağzından çıkacakları bekliyordu. Camerlengo etkili ya da iğneli 
 sözlerle konuşmuyordu. Kutsal kitaba ya da Hz. İsa'ya atıfta bulunmuyordu. Modern, süssüz 
 ve sade kelimelerle konuşuyordu. Sanki Tanrı'nm ağzından dökülen sözleri modern dille 
 anlatıyor... eski bir mesajı iletiyordu. Mortati o anda, merhum "apa'nın bu genç adamı neden 
 kendine o denli yakın tuttuğunu anladı. Kayıtsızlığın, alaycılığın ve teknolojiye tapınmanın 
 hâkim olduğu bir dünyada, Camerlengo gibi inandırıcı konuşabilen gerçekçi adamlar, 
 kilisenin tek ümidiydi. 
 Camerlengo şimdi daha şiddetli konuşmaya başlamıştı. "Bilim bizi ^rtaracak diyorsunuz. Ben, 
 bilim bizi mahvetti diyorum. Kilise, Galileo döneminden beri bilimin durmak bilmeyen 
 ilerleyişini yavaşlatmaya çalıyor, bazen yanlış yöntemlerle ama her zaman iyi niyetle. Böyle 
 olmasına 
 387 
   
 rağmen, insan cazibesine karşı koyamadı. Sizi uyarıyorum, etrafın^ kın. Bilim verdiği sözleri 
 yerine getirmedi. Verimlilik ve kolaylık vaaffl-kirlilik ve kaostan başka bir şey getirmedi. 
 Bizler yok olma yolunda iıe u yen... kopuk ve ümitsiz türleriz." 
 Camerlengo uzun bir süre durduktan sonra, gözlerini kamera?;, hy ti. 
 "Kim bu bilim tanrısı? İnsanlarına, nasıl kullanacağını açık] ,Ca. ahlaka sahip olmadan, güç 
 teklif eden Tanrı kim? Nasıl bir Tanrı çocuğa ateş verip tehlikeleri hakkında onu uyarmaz? 
 Bilim dilinde iyi ya da kötü diye yön göstericiler yok. Bilim kitapları bize nükleer 
 reaksiyonun nasıl oluşturulacağını anlatıyor ama hiçbir bölümde iyi ya da kötü olduğunu 
 sormuyor. 
 "Bilime şunu söylüyorum. Kilise yorgun. Sizin yön göstericilerin:? olmaktan bitkin düştük. 
 Sizler daha küçük cipler üretip daha fazla kâr etme arayışınıza devam ederken, denge unsuru 
 olma kampanyamız yüzünden kaynaklarımız kurumaya başladı. Neden kendinizi idare 
 edemediğinizi değil, nasıl edebileceğinizi soruyoruz? Sizin dünyanız o kadar hızlı dönüyor ki, 
 yaptıklarınızın etkilerine bakmak için bir an olsun dursanız, bir başkası önünüze geçerek size 
 toz yutturacak. Bu yüzden ilerlemeye devam ediyorsunuz. Kitle imha silahları üretiyorsunuz, 
 ama liderleri sükûnete davet ederek dünyayı dolaşan kişi Papa. Yaşayan canlıları klonluyorsunuz, 
 ama yaptıklarımızın ahlaki etkilerini düşünmeye davet eden yine kilise. İnsanları 
 telefonla, video ekranlarıyla ve bilgisayarlarla haberleşmeye teşvik ediyorsunuz, ama 
 kapılarını açıp insanlara olması gerektiği gibi yüz yüze iletişim kurmayı hatırlatan yine kilise. 
 Hayat kurtaracak araştırmalar adına doğmamış bebekleri öldürüyorsunuz. Bu mantığın 
 kusurlarını ortaya koyan yine kilise. 
 "Ve tüm bunlar olurken, kilisenin cahil olduğunu iddia ediyorsunuz Ama cahil olan kim? 
 Yıldırımı açıklayamayan mı, yoksa onun korku veren gücüne saygı duymayan mı cahil? 
 Kilise size elini uzatıyor. Herkese elini uzatıyor. Ama biz uzattıkça siz bizi o kadar uzağa 
 itiyorsunuz. Bana Tanrı'nın var okfuğıma dair kanıt göster diyorsunuz. Cennete bakmak için 
 teleskoplarınızı kullanın ve bana Tanrı'nın nasıl olmadığını söylevi" diyorum!" 
 Camerlengo'nun gözleri yaşarmıştı. "Tanrı'nın neye benzedig1' ni soruyorsunuz. Ben bu 
 sorunun nerden geldiğini soruyorum. Cevapla' 
 388 
 I  
 rinin aynı ve tek bir cevap var. Bilimde Tanrı'yı görmüyor musunuz? *" i oldu da onu 
 atladınız! Yerçekimindeki ya da atom ağırlığındaki en . kjr değişikliğin, evreni 
 gökcisimleriyle dolu bir deniz yerine, içinde " at olmayan bir sise çevireceğini iddia ettiğiniz 
 halde, nasıl oluyor da isin içinde onun eli olduğunu anlamıyorsunuz? Milyarlarca kâğıt aradan 
 doğru kartı çektiğimize inanmak gerçekten de o kadar kolay mı? gzden daha büyük bir güç 
 yerine, matematiksel imkânsızlıklara inanacak tadar din inancımızı tükettik mi? 
 "Tanrı'ya ister inanın, ister inanmayın," derken Camerlengo kelimelerini özenle seçiyordu. 
 "Ama buna inanmalısınız. Bizden daha büyük bir «üçün varlığına olan güvenimizi 
 kaybettiğimiz anda, sorumluluk duygumuzu yitiririz. İnanç... tüm inançlar... anlayamadığımız 
 bir şey olduğunu nasihat eder, sorumlu olduğumuz bir şeyin... İnanç sayesinde, birbirimize, 
 kendimize ve daha büyük bir gerçekliğe karşı sorumluluk duyarız. Din yara aldı ama sadece 
 insan yara aldığı için. Eğer dış dünya bu kiliseyi benim gördüğüm gibi görebilseydi... şu 
 duvarların ardına bakabilseydi... modern bir mucize görürdü... çığrından çıkmış bir dünyada, 
 sadece şefkatin sesi olmak isteyen, basit ve kusurlu ruhların kardeşliğini." 
 Camerlengo Kardinaller Heyeti'ni gösterdiğinde, kameraman kadın, onun elini takip ederek 
 hemen kalabalığı çekmeye başladı. 
 Camerlengo, "Bizim modamız geçti mi?" diye sordu. "Bu adamlar dinozor mu? Ben öyle 
 miyim? Dünyanın gerçekten fakirin, güçsüzün, eziyet çekenin, doğmamış çocuğun sesi olacak 
 birine ihtiyacı var mı? Gerçekten de mükemmel olmadıkları halde, yolumuzu kaybetmememiz 
 için hayatlarını ahlaki yol göstericiler olmaya adayan adamlara ihtiyacımız var mı?" 
 Mortati şimdi, Camerlengo'nun kasti olsun olmasın, dâhice bir harekette bulunduğunu fark 
 ediyordu. Kardinalleri göstererek, kiliseye kişilik kazandırmıştı. Vatikan Şehri artık bir bina 
 değildi, insanlardan oluşuyor-ttu- Camerlengo gibi, hayatım iyiliğin hizmetine adayan 
 adamlardan. j Camerlengo, "Bu akşam, bir uçurumun eşiğinde oturuyoruz," dedi. /"Çbirimiz 
 duyarsız kalamayız. Bu kötülüğü ister Şeytan, ister yozlaşma, s'er ahlaksızlık olarak 
 nitelendirin... karanlık güç yaşıyor ve her gün bi-32 daha büyüyor. Bunu görmezden 
 gelmeyin." Camerlengo sesini fısıltı-•a 'ndirdiğinde, kamera ona döndü. "Bu kuvvet, güçlü 
 olduğu halde ye- 
 389 
   
   
 nilmez değil. İyilik yaşamaya devam edebilir. Kalplerinizi dinleyin. 
 birlikte bu cehennemden uzaklaşabiliriz." 
 Mortati artık anlıyordu. Nedeni buydu. Kardinaller toplantısı kurJ 
 lan ihlal edilmişti ama tek yol buydu. Etkileyici ve ümitsiz bir yardım ÇJ 
 rısıydı. Camerlengo şimdi hem düşmanıyla, hem de dostlarıyla konusi 
 yordu. Işığı görüp bu çılgınlığı durdurmak için dost düşman, herkese yj. 
 karıyordu. Dinleyenlerden biri bu planın çılgınlığını fark edecek ve duni. 
 ma el koyacaktı. 
 Camerlengo sunakta diz çöktü. "Birlikte dua edelim." 
 Kardinaller Heyeti, onun duasına eşlik etmek üzere diz çöktüler. 
 San Pietro Meydanı'nın dışında ve dünyada... şaşkınlık içindeki insanlar 
 onlarla birlikte diz çöktüler. 
 390 
 95 
 I Haşhaşin şuursuz ganimetini karavanın arkasına yerleştirip onun se-reserpe uzanan 
 vücuduna hayranlıkla baktı. Satın aldığı kadınlar kadar güzel değildi, ama onu 
 heyecanlandıran hayvani bir gücü vardı. Terden ıslanan vücudu ışık saçıyordu. Misk 
 kokuyordu. 
 Haşhaşin orada durup ödülünü koklarken, kolundaki zonklamayı unutmuştu. Düşen lahit 
 yüzünden incinen kolu acıdığı halde önemsizdi... önünde duran tazminat bu acıyı yeterince 
 telafi ediyordu. Kendisine bunu yapan Amerikalının şu anda muhtemelen ölü olması onu 
 teselli ediyordu. 
 Etkisiz hale getirdiği esirine göz atan Haşhaşin önünde neyin yattığını hayalinde canlandırdı. 
 Avucunu onun tişörtünün üstünde gezdirdi. Sutyenin altında mükemmel göğüsleri olmalıydı. 
 Evet, diye gülümsedi. Çok değerlisin. Ona orada sahip olma dürtüsünü bastırarak, kapıyı 
 kapattı Ve gecenin karanlığında karavanını sürdü. 
 Basma bu cinayeti haber vermeye gerek yoktu... alevler bunu onun 
 'Sin yapacaklardı. 
 Sylvie CERN'de Camerlengo'nun seslenişinden sersemlemiş bir hal-de oturuyordu. Daha önce 
 Katolik olmaktan hiç bu kadar gurur duyma-Itll5> CERN'de çalışmaktan hiç bu kadar 
 utanmamıştı. Dinlenme bölücünden ayrılırken, televizyon odalarının her birinde şaşkın ve 
 kasvetli bir ava olduğunu gördü. Kohler'm ofisine geri döndüğünde, telefon hatlan- 
 391 
 Dan Brovvn 
 mn yedisi birden çalıyordu. Medya aramaları asla Kohler'ın ofisine lendirilmezdi, bu yüzden 
 gelen çağrıların tek bir anlamı olabilirdi. 
 Geld. Paranın sesi. 
 Karşımadde teknolojisinin alıcıları çıkmıştı bile. 
 Vatikan'da ise Gunther Glick, Şistine Şapeli'nden çıkan Camerlen go'yu takip ederken 
 havalarda uçuyordu. Glick ile Macri, az önce son on yılın canlı haberini yayınlamışlardı. Ne 
 yayın olmuştu ama! Camerlengo büyüleyiciydi. 
 Şimdi koridorda duran Camerlengo, Glick ile Macri'ye döndü. \ viçreli Muhafızlar'dan sizin 
 için fotoğraf bulmalarını istedim... damoala-n in kardinaller ile merhum Papa'nın fotoğrafları. 
 Bı nların hoş resimler oımadığı konusunda sizi uyarmalıyım. Korkunç yanıklar. Kapkara 
 diller. Ama onları tüm dünyaya yayınlamanızı istiyorum." 
 Glick Vatikan Şehri'nde ebedi bir Noel yaşandığına karar di Ölen Papa'nın benzeri olmayan 
 fotoğrafını yayınlamamı istiyor! Sesi iı heyecanı belli etmemeye çalışan Glick, "Emin 
 misiniz?" diye sordu. 
 Camerlengo başını salladı. "Bununla birlikte İsviçreli Muhafızla ut geri sayımdaki karşımadde 
 kutusunun canlı kamera görüntülerini re-çekler." 
 Glick sadece baktı. Noel. Noel. Noel! ':¦ 
 Camerlengo, "Uluminati, elindeki kâğıtları gereğinden fazla öne diğini anlamak üzere," dedi. 
   
 392 
 96 
 inaltıcı karanlık, şeytani bir senfoninin tekrarlayan nağmeleri gibi nmüştü. 
 ıkyok. Hava yok. Çıkış yok. 
 ngdon ters dönen lahdin altında kapana kısılmıştı ve zihni uçuru-kenannda sendeliyordu. Onu 
 içine sıkıştıran engeli düşünmek yerimi daha makul bir yöne vermeye çalıştı... matematik, 
 müzik, her-îıariği bir şey. Ama kendini sakinleştirecek bir ortamda değildi. Kıpırdatmıyorum! 
 Nefes alamıyorum! 
 Ceketinin sıkışan kolu, tabut devrilince kurtulmuş ve Langdon'a her 
 <i kolunu da hareket ettirme imkânı vermişti. Buna rağmen, minik hüc- 
 :e$inin tavanını yukarı doğru iterken, onu kımıldatamayacağmı anladı. 
 -eket kolunun hâlâ sıkışık kalmasını dilemesi tuhaftı. En azından hava 
 "ecek bir aralık olurdu. 
 Langdon üstündeki kapağı iterken, sıyrılan gömlek kolunun altından ö dostunun zayıf parıltısı 
 meydana çıktı. Mickey. Yeşilimsi karton su-§imdi onunla alay ediyor gibiydi. 
 Langdon başka bir ışık bulabilmek için karanlığı taradı, ama tabutun 
 narları yere tam oturmuştu. Lanet olası İtalyan mükemmeliyetçiler, diküfrederken, 
 öğrencilerine saygı duymayı öğrettiği aynı sanatsal mü- 
 ¦tomeliyetin tuzağına düşmüştü... kusursuz kenarlar, hatasız paraleller 
 elbette kaynaksız ve esnek, Carrara mermeri. 
 Titı.dik boğucu olabiliyordu. 
 393 
   
 Kemiklerine daha fazla basınç uygulayarak, yüksek sesle, "Kaldır 
 lanet şeyi," dedi. Lahit bir nebze kıpırdadı. Çenesini sıkarak bir kez kaldırdı. Lahit kaya kadar 
 ağırdı ama bu kez bir santim kadar kalkm,,. Etrafında gördüğü parlak ışık çizgisinin ardından 
 lahit patırtıyla geri 
 1^ sardüz 
 düştüğünden dizlerini uzatacak yer de kalmamıştı. 
 Kapalı yer fobisinin yarattığı panik alevlenirken Langdon tabu üstüne çöktüğünü hayal 
 ediyordu. Bu hezeyanın etkisindeyken, aklına lenleri uzaklaştırmak için tüm mantığını 
 kullanmaya çalıştı. 
 Okuduklarına bağlı kalan akademisyen edasıyla, "Lahit," dedi sek sesle. Ama bugün alimlik 
 bile onun düşmanı gibiydi. Lahit, yani 01«. cophagus kelimesi Y, inancada "et" anlamına 
 gelen "san" ve "yemek" anlamına gelen "phagein" kelimelerinden gelir. Gerçek anlamda "et 
 yemek" içm tasarlanmış bir kutuya hapsoldum! 
 İskeletine kadar yenen et görüntüleri Langdon'a, insan kalıntıları arasında yattığını ürkütücü 
 bir şekilde hatırlattı. Bu düşünce, midesinin bulanmasına ve tüylerinin ürpermesine neden 
 oldu. Ama aynı zamanda aklına bir fikir getirmişti. 
 Lahidin içini kör karanlıkta el yordamıyla arayan Langdon bir kemik parçası buldu. Belki de 
 bir kaburga kemiğiydi. Onun için fark etmezdi Tek istediği kıskı gibi kullanabileceği bir 
 şeydi. Eğer lahidi biraz olsun aralayabilirse, bir çatlak kadar bile olsa ve kemik parçasını 
 kenarına ukış-tırabilirse, o zaman belki yeterince hava... 
 Kemiğin sivri ucunu, tabutla yer arasındaki açıklığa sıkıştırarak, di ğer eliyle kapağı yukarı 
 doğru itti. Lahit kıpırdamadı. Biraz olsun kıpır* madı. Bir daha denedi. Bir an için hafifçe 
 sallanıyormuş gibi oldu an» hepsi buydu. 
 Pis koku ve oksijen yetersizliği vücudunun kuvvetini azaltırken, sa dece son bir kez daha 
 deneyebileceğini fark etti. Ayrıca her iki elini t"r' den kullanması gerektiğini biliyordu. 
 Tekrar denemek üzere, kemiğin sivri ucunu çatlağa doğru itti, vüC' dunu kaldırarak, kemiği 
 omzunun arkasına sıkıştırdı ve o şekilde yerin sokmaya çalıştı. Yerinden oynatmamak için 
 özen göstererek, iki elini b1 den kaldırdı. Çektiği nefes darlığı onu boğar gibi olunca, iyice 
 paniğe k pildi. Bugün ikinci kez havasız bir yerde kapana kısılıyordu. Lan 
 rı£<J' 
 394 
   
 üksek sesle haykırarak, ani bir hareketle gücünü yukarı verdi. Lahit yer-je biraz çırpındı. Ama 
 yeterince uzun müddet değil. Omzunun arkasına aSladığı kemik parçası, açılan gedikten dışarı 
 doğru kaydı. Lahit yeniden vere düştüğünde kemik parçalandı. Ama Langdon bu kez lahidin 
 yukarıda kaldığını görebiliyordu. Lahit kenarının altından ince bir ışık giriyordu. 
 Bitkin düşen Langdon yığılıp kaldı. Boğazındaki boğulma hissinin 
 »eğmesini ümit ederek bekledi. Ama geçen saniyeler durumu sadece daha da kötüleştiriyordu. 
 Aralıktan içeri çok az hava giriyordu. Langdon hayatta kalmasına yetip yetmeyeceğini 
 düşündü. Ve yetse bile, ne kadar sürecekti? Bayılsa, orada olduğunu kim nereden bilecekti? 
 Langdon kurşun kadar ağır kolunu kaldırarak yeniden saatine baktı: 22.12. Titreyen 
 parmaklarıyla saatini tuttu ve son oyununu oynadı. Minik kadran kapağını kaldırarak, bir 
 düğmeye bastı. 
 Şuurunu yavaşça kaybedip, duvarlar üstüne üstüne gelirken Langdon eski korkularının 
 nüksettiğini hissetti. Pek çok kez gibi, açık bir alanda olduğunu hayal etmeye çalıştı. Ama 
 kurduğu hayalin faydası olmuyordu. Onu çocukluğundan beri rahatsız eden kâbusu yeniden 
 görüyordu... 
 Buradaki çiçekler resim gibi, diye düşündü çocuk, çimenlerde koştururken. Ailesinin yanına 
 gelmesini diledi. Ama onlar kamp kurmakla meşguldüler. 
 Annesi, "Çok uzaklara gitme," demişti. 
 Ağaçlann arasına dalarken onu duymuyormuş gibi davrandı. 
 Şimdi çocuk, bu muhteşem yeri keşfederken bir yığın işlenmemiş taşla karşı karşıya gelmişti. 
 Eski bir çiftlik evinin temeli olması gerektiğini düşündü. Yanına gitmeyecekti. Bunu 
 yapmayacak kadar akıllıydı. Ayrıca gözüne başka bir şey takılmıştı -nefis bir Venüs çarığı-. 
 Bu çiçek New Hampshi-K'daki en nadir ve en güzel çiçekti. Şimdiye dek bunu sadece 
 kitaplarda görmüştü. 
 Heyecanlanan çocuk çiçeğin yanına doğru ilerledi. Çömeldi. Ayaklanan altındaki toprak, kuru 
 yapraklarla örtülü bir delik gibiydi. Çiçeğinin ken-*'"e son derece bereketli bir yer bulduğunu 
 fark etti. Çürüyen bir tahtanın 
 üzerinde yetişiyordu. 
 Ödülünü evine götürme düşüncesinin verdiği heyecana kapılan çocuk, ÜÇeğc uzandı... 
 parmaklarını çiçeğin gövdesine doğrultmuştu. 
 395 
 Dan Brovvn 
 Ona hiç dokunamadı. 
 Toprak, tiksindirici bir çatırtı sesiyle içine göçtü. 
 Düşerken yaşadığı dehşet dolu üç saniye boyunca, aklında öleceği ,•; şüncesi vardı. Aşağı 
 düştüğünde kemiklerini kıracak çarpmaya kendini l, zırlamıştı. Ama düştüğünde, hiç acı 
 hissetmedi. Gayet yumuşaktı. 
 Ve soğuk. 
 Derin sıvının içine ilk önce yüzüstü çarparak, karanlığın içine daıdı. ] lalar atarken, her 
 taraftan etrafını çevreleyen duvarları elledi. Sonra, adete güdüsel bir şekilde tükürükler 
 saçarak yüzeye çıktı. 
 Işık. 
 Azdı. Yukarıdaydı. Ona, kilometrelerce yukarıdaymış gibi geliyordu. 1 
 Kuyunun duvarlarında tutunacak bit şey ararken, kollan suyun üstünM de çırpınıyordu. Düz 
 taştan başka bir şey yoktu. Terk edilmiş bir kuyu kapak ğından içeri düşmüştü. Yardım için 
 bağırdı, ama yakarışları dar kuyunum içinde yankılanıyordu. Tekrar tekrar haykırdı. Başının 
 üstündeki yansı örtüüi delikten gelen ışık azalıyordu. 
 } 
 Akşam olmuştu. 
 Zaman karanlıkta farklı işliyor gibiydi. Boşluğun derinliklerinde bağırıp çağırarak suyla 
 mücadele ederken uyuşmaya başlamıştı. Gözünün önüne, duvarların üstüne çöküp onu canlı 
 canlı gömdüğü görüntüleri geliyordu. Kollan yorgunluktan ağnyordu. Birkaç kez sesler 
 duyduğunu sandı. Seslendi ama sanki rüyadaymış gibi... sesi çıkmıyordu. 
 Gece bastırdıkça kuyu derinleşiyordu. Duvarlar sessizce damlıyordu. Çocuk etrafını kuşatan 
 duvarları uzaklaştırmak için itti. Bitap düşünce, vazgeçmek istedi. Ama suyun, kendinden 
 geçinceye kadar duyduğu korku ateşini söndürdüğünü ve onu kaldırdığını hissediyordu. 
 Kurtarma takımı geldiğinde, çocuğu yan baygın buldular. Bİş saattir suyla cebelleşiyordu. İki 
 gün sonra Boston Globe, başsayfadan "Kilfjük Yüzücü" başlıklı hikâyesini yayınladı. 
 İ 
 (i' 
 n 
 ¦., f: 
 396 
   
 97 
 Haşhaşin karavanıyla Tiber Nehri'ne bakan dev taş yapıya girerken, gülümsedi. Ödülünü 
 yukarı taşıdı... taş tünelde dönerek yukarı çıkarken, yükünün hafif olmasına minnettardı. 
 Kapıya ulaştı. 
 Şeytani bir zevkle, Aydınlanma Kilisesi, diye düşündü. Eski Illuminati toplantı odası. Burada 
 olacağı kimin aklına gelirdi ki? 
 Kadım, içerideki pelüş divana bıraktı. Sonra, ustaca kadının ellerini ve darını bağladı. 
 Arzuladığı şey için, son görevini bitirene kadar bekleı 
 gerektiğini biliyordu. Su. 
 ine de, zevk için biraz zamanı olduğunu düşündü. Kadının yanına di kerek, elini baldırı 
 üzerinde gezdirdi. Pürüzsüzdü. Daha yukarı. Ki sarmakları, kadının şortunun paçasından 
 içeri süzüldü. Daha yukarı. İt Durdu. Tahrik olmuş bir halde, kendi kendine sabır, dedi. 
 Yapılacak 
 Biraz hava almak için odanın yüksek taş balkonuna çıktı. Akşam ri "i, yavaş yavaş ateşini 
 söndürdü. Aşağıda, Tiber Nehri köpürüyordu. C rini kaldırıp yüzlerce basın ışığının parıltısı 
 altında çıplak görünen ^ ometre ilerideki San Pietro'nun kubbesine baktı. 
 îaçlı Seferleri sırasında katledilen binlerce Müslümanı gözünün ö i getirerek, yüksek sesle, 
 "Son saatin," dedi. "Gece yarısı, Tanrı'nla ^ acaksın." 
 397 
   
 Arkasındaki kadın kımıldandı. Haşhaşın arkasını döndü. Uyanma* na izin vermeyi düşündü. 
 Bir kadının gözlerinde dehşeti görmek, onun için büyük afrodizyaktı. 
 Tedbirli olmaya karar verdi. O yokken, kadının baygın kalması daha iyi olacaktı. Bağlı ve asla 
 kaçamayacak bir halde olmasına rağmen, Has-haşin geri döndüğünde onu mücadele etmekten 
 yorulmuş bir halde bulmak istemiyordu. Gücünü korumanı istiyorum... benim için. 
 Kadının başını hafifçe kaldırarak, avucunu boynunun altına koydu ve tam kafatasının 
 altındaki oyuğu buldu. Ense kökündeki basınç noktasını pek çok kez kullanmıştı. Ezici bir 
 güçle, başparmağını yumuşak kıkırdağa bastırınca içeri göçtüğünü hissetti. Kadın anında 
 yığıldı. Yirmi dakika, diye düşündü. Kadın, mükemmel bir günün, tahrik ed â sonu olacaktı. 
 Kadın, ona hizmet edip bunu yaparken öldükten sonra, o balkonda durup Vatikan'ın gece 
 yarısı havai fişeklerini seyredecekti. 
 Haşhaşin, ödülünü baygın bir halde sedirde bırakıp meşalelerle aydınlatılmış zindana indi. 
 Son görev. Masaya doğru yürüdü ve onun için bırakılan kutsal, metal şekillere saygılarını 
 sundu. 
 Su. Sonuncu görevi buydu. 
 Daha önce üç kez yaptığı gibi, duvardan meşaleyi aldı ve ucunu ısıtmaya başladı. Nesnenin 
 ucu iyice ısındığında, onu hücreye taşıdı. 
 İçeride, bir adam sessizce duruyordu. Yaşlı ve yalnızdı. 
 Katil, "Kardinal Baggia," diye tısladı. "Dua ettiniz mi?" 
 İtalyanın gözlerinde korku yoktu. "Sadece senin ruhun için." 
 398 
   
 98 
 Santa Maria della Vittoria Kilisesi'ndeki yangına gelen altı pompieri itfaiyeci, Halon gazı 
 patlamalarıyla ateşi söndürdü. Su daha ucuzdu ama meydana getirdiği buhar şapelin içindeki 
 fresklere zarar verebilirdi ve Vatikan, Romalı pompieri'\cr&, Vatikan'ın sahip olduğu tüm 
 binalarda hızlı ve tedbirli bir hizmet için iyi maaş ödüyordu. 
 Pompieri'ter, işleri gereği neredeyse her gün trajedilere şahit oluyor-' lardı, ama bu kilisedeki 
 idam hiçbirinin asla unutamayacağı bir şeydi. Kısmen çarmıha germe, kısmen asma, kısmen 
 kazıkta yakmaydı, manzara Gotik bir kâbustan fırlamış gibiydi. 
 Maalesef, basın her zamanki gibi itfaiye teşkilatından önce gelmişti. Pompieri, kiliseyi 
 temizlemeden önce bir sürü film çekmişlerdi. İtfaiyeciler, sonunda kurbanı aşağı indirip yere 
 yatırdığında, adamın kim olduğuna dair hiç şüphe kalmamıştı. 
 Birisi, "Cardinale Guidera," diye fısıldadı. "Di Barcellona." Kurban çıplaktı. Vücudunun alt 
 kısmı kızıl-siyahtı, uyluklarındaki yarıklardan kan akıyordu. İncik kemikleri görünüyordu. Bir 
 itfaiyeci kustu. Diğeri, nefes almak için dışarı çıktı. 
 Ama, esas dehşet verici şey, kardinalin göğsüne dağlanmış işaretti, itfaiye şefi, dehşet içinde 
 cesedin etrafında döndü. Kendi kendine, lavoro <fe/ diavolo, dedi. Bunu Şeytan'ın kendisi 
 yapmış. Çocukluğundan beri ilk kez istavroz çıkardı. 
 399 
 Dan Brovvn 
 Birisi, "Un' altro corpo!" diye bağırdı. İtfaiyecilerden biri, bir ceset daha bulmuştu. 
 İtfaiye şefi, ikinci kurbanı hemen tanıdı. İsviçreli Muhafızlar'ın sert komutanı, çok az polis 
 memurunun sevdiği bir adamdı. Şef, Vatikan'ı aradı, ama tüm hatlar meşguldü. Bunun önemli 
 olmadığını biliyordu. İsviçreli Muhafızlar, bunu birkaç dakika içinde televizyondan 
 duyacaktı. 
 Şef hasarı inceleyerek, burada neler yaşanmış olabileceğini gözünde canlandırmaya 
 çalışırken, kurşunlarla delik deşik olmuş bir niş gördü. Bir lahit, destekleri üzerinden 
 devrilmiş ve gözle görülebilir bir mücadeleyle tepetaklak yere düşmüştü. Tam bir kargaşaydı. 
 Şef arkasını dönerken, bu, polisin ve Vatikan'ın işi, diye düşündü. 
 Ama, dönerken durdu. Lahitten gelen bir ses duydu. Bu, hiçbir itfaiyecinin duymaktan 
 hoşlanmadığı bir sesti. 
 "Bomba!" diye bağırdı. "Tuttifuori! Herkes dışarı!" 
 Bomba ekibi, lahidi çevirdiğinde, elektronik sesin kaynağını buldu. Şaşkına dönmüş bir halde, 
 baktılar. 
 Biri sonunda, "Medico! Doktor!" diye haykırdı. "Medico!" 
 400 
   
 99 
 Rocher, Şistine Şapeli'nden, Papa'nm özel dairesine doğru ona eşlik ederken, Camerlengo 
 bitkin halde, "Olivetti'den haber var mı?" diye sordu. "Hayır, signore. En kötü ihtimalin 
 gerçekleşmesinden korkuyorum." Papa'nın dairesine vardıklarında, Camerlengo'nun sesi çok 
 kederliydi. "Yüzbaşı, bu gece burada yapabileceğim başka bir şey yok. Korkarım, çok fazla 
 şey yaptım bile. Şimdi dua edeceğim. Rahatsız edilmek istemiyorum. Gerisi Tanrı'ya kalmış." 
 "Evet, signore." 
 "Geç oldu, yüzbaşı. Şu kutuyu bulun." 
 "Araştırmamız devam ediyor." Rocher duraksadı. "Silahın çok iyi saklandığı kesin." 
 Camerlengo sanki bunu düşünememiş gibi yüzünü buruşturdu. Evet. Tam 23.15'te, eğer kilise 
 hâlâ tehlikedeyse, kardinalleri tahliye etmenizi istiyorum. Onların güvenliğini sizin ellerinize 
 teslim ediyorum. Tek bir şey istiyorum. Bü adamların, buradan şerefli bir şekilde çıkmaları 
 sağlayın. San Pietro Meydanı'na çıksınlar ve dünyanın geri kalamyla yan yana dursunlar. Bu 
 kilisenin son görüntüsünün, arka kapıdan gizlice Çıkan, korkmuş yaşlı adamlar olmasını 
 istemiyorum." 
 "Peki, signore. Ya siz? 23.15'te sizi almaya da geleyim mi?" 
 "Buna gerek olmayacak." 
 "Signore?" 
 "Ruhum ayrılmam gerektiğini hissettiğinde ayrılacağım." 
 401 F.26 
   
 Rocher, Camerlengo acaba gemiyle birlikte batmayı mı planhy0r d ye merak etti. 
 Camerlengo, Papa'nın dairesinin kapısını açtı ve içeri girdi. Dön rek, "Aslında..." dedi. "Bir 
 şey var." 
 "Signore?" 
 "Bu ofis bu gece biraz soğuk. Titriyorum." 
 "Elektrik çalışmıyor. Size ateş yakayım." 
 Camerlengo yorgun bir ifadeyle gülümsedi. "Teşekkür ederim. Çok teşekkür ederim." 
 Rocher, Camerlengo'yu küçük bir Kutsal Meryem Ana heykelinin önünde, alev ışığında dua 
 ederken bırakıp Papa'nın dairesinden çıktı. Ürkütücü bir manzaraydı. Titrek ışıkta diz çökmüş 
 siyah bir gölge. Rocher koridorda ilerlerken, koşarak ona doğru gelen bir muhafız belirdi. 
 Rocher mum ışığında bile Teğmen Chartrand'ı tanıdı. Genç, toy ve hevesli. 
 Chartrand bir cep telefonu uzatarak, "Yüzbaşı," diye seslendi. "Sanı-' rım, Camerlengo'nun 
 seslenişi işe yaradı. Bize yardımı dokunabilecek bilgiye sahip olduğunu söyleyen biri arıyor. 
 Vatikan'ın özel dahili hatlarından birini aradı. Numarayı nasıl bulduğu hakkında hiç fikrim 
 yok." 
 Rocher durdu. "Ne?" 
 "Sadece, en yüksek rütbeli memurla konuşacakmış." 
 "Olivetti'den haber var mı?" 
 "Hayır, efendim." 
 Ahizeyi aldı. "Ben, Yüzbaşı Rocher. Buradaki en yüksek rütbeli memur benim." 
 Ses, "Rocher," dedi. "Sana kim olduğumu açıklayacağım. Sonra, sana ne yapacağım 
 söyleyeceğim." 
 Arayan kişi konuşmayı bitirip telefonu kapattığında, Rocher donup kalmıştı. Artık, emirleri 
 kimden aldığım biliyordu. 
 CERN'de, Sylvie Baudeloque çılgına dönmüş bir halde, Kohler'm telesekreterine gelen tüm 
 lisans hakkı taleplerini takip etmeye çalışıyordu. Direktör'ün masasındaki özel hat çalmaya 
 başladığında, Sylvie yerinden zıpladı. Kimsede bu numara yoktu. Telefona cevap verdi. 
 "Evet?" 
 "Bayan Baudeloque? Ben, Direktör Kohler. Pilotumla irtibata geçin Jetim beş dakika içinde 
 hazır olsun." 
 402 
   
 100 
 Robert Langdon gözlerini açıp kendini barok tarzı freskli bir kubbenin altında bulduğunda 
 nerede olduğunun ya da ne zamandır şuursuz yattığının farkında değildi. Başının üstünde 
 dumanlar uçuşuyordu. Ağzının üstünde bir şey vardı. Bir oksijen maskesi. Onu çıkardı. Odada 
 feci bir koku vardı... yanan et kokusu gibi.. 
 Langdon başının zonklamasıyla birden irkildi. Doğrulmaya çalıştı. Beyazlar içinde bir adam 
 yanında çömelmişti. 
 Langdon'ı yeniden sırtüstü yatıran adam, "Riposati!"^ dedi. "Sono il pammedico." 
 Başı yukarıdaki dumanlar gibi dönen Langdon fazla dayanamadı. Ne halt oldu? Aklına panik 
 hissettiğine dair düşünceler geliyordu. 
 Tıbbi görevli, "Sörcio salvatore," dedi. "Fare... kurtardı." 
 Langdon kendini daha da kötü hissediyordu. Fare mi kurtardı? 
 Adam, Langdon'm.kolundaki Mickey Mouse saati işaret etti. Langdon hatırlamaya başladı. 
 Alarmı kurduğunu hatırlıyordu. Boş gözlerle sa-a[e bakarken, aynı zamanda saati fark etti. 
 22.28 olmuştu. 
 Aniden dikilerek oturdu. 
 Ardından her şeyi hatırladı. 
 Dinlen. 
 403 
   
 Langdon, itfaiye şefi ve onun birkaç adamıyla ana sunağın yaninn duruyordu. Ona bir sürü 
 soru soruyorlardı. Langdon dinlemiyordu. Om aklında kendi soruları vardı. Tüm vücudu 
 ağrıyordu ama hemen hareket geçmesi gerektiğini biliyordu. 
 Kilisenin karşı tarafından bir pompiero ona doğru yaklaştı. "Tekra kontrol ettim efendim. 
 Sadece Kardinal Guidera ile İsviçreli Muhafo. lar'm komutanının cesedini bulduk. Burada bir 
 kadına dair hiçbir iz yok" 
 Rahatlamış yoksa dehşete mi kapılmış olduğuna emin olamayan Langdon, "Grazie," dedi. 
 Vittoria'yı yerde, bilincini kaybetmiş bir şekilde yatarken gördüğünü biliyordu. Aklına gelen 
 tek açıklama pek de rahatlatıcı değildi. Katil telefonda fazla anlaşılmaz konuşmamıştı. Cesur 
 bir kadın, jştahım kabardı. Belki bu gece sona ermeden ben seni bulurum. Ve bulduğumda... 
 Langdon etrafına bakındı. "İsviçreli Muhafızlar nerede?" 
 "Hâlâ haber alınamadı. Vatikan'ın hatları kilitlendi." 
 Langdon kendini yalnız ve yenik hissetti. Olivetti ölmüştü. Kardinal ölmüştü. Vittoria kayıptı. 
 Hayatının yarım saati uçup gitmişti. 
 Langdon bikinin dışarıda toplanmaya başladığını duyabiliyordu. Üçüncü kardinalin korkunç 
 ölümü şimdiye dek yayınlanmadıysa, çok ya kında canlı yayında duyurulacağına emindi. 
 Camerlengo'nun, olabileceklerin en kötüsünü dikkate alarak, tedbir almış olmasını diliyordu. 
 Lanet Vatikan 'ı boşaltın! Yeterince oyun oynandı! Kaybettik! 
 Langdon birden, onu gayrete sevk eden tüm etkenlerin -Vatika Şehri'ni kurtarmaya yardım 
 etmek, dört kardinali kurtarmak, yıllarca ir. celediği kardeşlikle yüz yüze gelmek- aklından 
 uçup gittiğini fark etti. Ss vaş kaybedilmişti. İçinde yeni bir dürtü yanıp tutuşuyordu. Basitti. 
 Yalın İlkel. 
 Vittoria'yı bul. 
 İçinde aniden bir boşluk hissetti. Langdon güç durumların, on yılla" rın yapamayacağını yapıp 
 iki insanı birleştirebileceğini daha önce sıkça duymuştu. Şimdi buna inanıyordu. Vittoria'nın 
 yokluğunda, yıllardır duymadığı bir şey hissediyordu. Yalnızlık. Acı ona güç verdi. 
 Aklındaki diğer her şeyi bir kenara iterek, dikkatini topladı. Haşh;'!' şin'in keyiften önce işine 
 bakması için dua etti. Aksi takdirde Lango°n çok geç kalacağını biliyordu. Hayır, dedi 
 kendine, vaktin var. Vittoria f 
 404 
   
 lıkoyanın hâlâ yapacak işleri vardı. Sonsuza dek yok olmadan önce son bir kez daha su 
 yüzüne çıkmalıydı. 
 Langdon, bilimin son mihrabı, diye düşündü. Katilin son bir görevi 
 kalmış*1- Toprak. Hava. Ateş. Su. 
 Saatine baktı. Otuz dakika. Langdon adamların arasından geçerek, Azize Teresa'nın Vecdi'ne 
 yaklaştı. Bu kez Bernini'nin işaretine bakarken, neyi arayacağına dair en ufak şüphesi yoktu. 
 Melek rehberliğinde yüce av... 
 Uzanıp yatan azizenin tam üstünde, arka zemindeki yaldızlı alevlerin önünde Bernini'nin 
 meleği duruyordu. Meleğin eli sivri uçlu bir ateş oku tutuyordu. Langdon'ın gözleri, kilisenin 
 sağ tarafına doğru kavis çizen okun gösterdiği yönü takip etti. Karşısına duvar çıkmıştı. Okun 
 gösterdiği noktaya baktı. Orada hiçbir şey yoktu. Langdon okun elbette duvarın ardında, 
 Roma'da bir yerleri işaret ettiğini biliyordu. 
 Langdon yeni bir kararlılıkla şefe dönüp, "Bu taraf hangi yön oluyor?" diye sordu. 
 "Yön mü?" Şef, Langdon'ın gösterdiği tarafa göz attı. Aklı karışmış 
 gibiydi. "Bilmiyorum... batı, sanırım." "O tarafta hangi kiliseler var?" 
 Şefin aklı daha da karışmış gibiydi. "Düzinelerce. Neden?" Langdon kaşlarını çattı. Elbette 
 düzinelerce vardı. "Bana bir şehir 
 haritası lazım. Hemen." 
 Şef, birini itfaiye kamyonundan harita getirmesi için yolladı. Langdon yeniden heykele 
 döndü. Toprak... Hava... Ateş... VİTTORİA. 
 Kendi kendine, son işaret Su, dedi. Bernini'nin suyu. Oralarda bir yererdeki bir kiliseydi. 
 Samanlıkta bir iğne. Hatırlayabildiği tüm Bernini eserlerini aklından geçirdi. Suya ithaf edilen 
 bir şey olması lazım! 
 Langdon, Bernini'nin Triton heykelini gözünün önüne getirdi... Yu-nan deniz tanrısı. Sonra 
 onun, bu kilisenin dışında, tamamen ters yönde olunduğunu fark etti. Kendini düşünmeye 
 zorladı. Bernini suyu övmek 'fin hangi figürü yontmuş olabilir? Neptün ve Triton mu? Ne 
 yazık ki bu heykel Londra'daki Victoria & Albert Müzesi'ndeydi. "Sıgnore?" Bir itfaiyeci 
 haritayla gelmişti. 
 405 
  I 
 Langdon, ona teşekkür ettikten sonra, haritayı sunağa yaydı, o M soruyu doğru kişilere 
 sorduğunu anladı; itfaiyecilerin haritası Langdonjj gördükleri arasında en ayrıntılı olanıydı. 
 "Biz şimdi neredeyiz?" U 
 Adam gösterdi. "Barberini Meydanı'nın yanında." 1 
 Langdon yönü tayin etmek için bir kez daha meleğin okuna balca Şef doğru tahmin etmişti. 
 Haritaya göre melek batıyı işaret ediyor<U Langdon haritada, bulundukları noktadan batıya 
 doğru bir çizgiyi tak! etti. Neredeyse aynı anda tüm ümitleri suya düşmüştü. Parmağının harf 
 ket ettiği her santimde minik siyah haçla işaretlenmiş bir başka binayı rastlıyordu. Kiliseler. 
 Şehir onlarla doluydu. Langdon'ın parmağı sonuna kiliseler bölgesinden çıkıp Roma'nın 
 banliyölerine varmıştı. Nefes vererek haritadan geriye doğru adım attı. Lanet olsun. 
 Tüm Roma'ya göz gezdiren Langdon ilk üç kardinalin öldürüldüğü üç kilisenin yerini saptadı. 
 Chigi Şapeli... San Pietro... burası... 
 Şimdi hepsine birden bakarken, bulundukları yerlerde bir tuhaflık fark etti. Kiliselerin 
 Roma'ya gelişigüzel dağılmış olduklarını zannediyordu. Ama kesinlikle öyle değildiler. Üç 
 kilise sanki sistematik biçimde, şehir büyüklüğündeki dev bir üçgenle birbirlerinden 
 ayrılıyorlardı. Langdon bir kez daha baktı. Bunu hayal etmiyordu. Başını kaldırmadan, 
 birdenbire, "Penna," dedi. 
 Birisi, ona bir keçeli kalem verdi. 
 Langdon üç kiliseyi daire içine aldı. Nabzı daha hızlı atıyordu. İşaretlerine bir kez daha baktı. 
 Simetrik bir üçgen! 
 Langdon'ın ilk aklına gelen, bir dolarlık banknotun üstündeki Hükümet Mührü'ydü... her şeyi 
 gören gözü olan üçgen. Ama mantıklı değildi. Sadece üç noktayı işaretlemişti. Hepsinin 
 birden dört etmesi gerekiyordu. 
 Peki Su hangi cehennemde? Langdon dördüncü işareti nereye yerleştirirse yerleştirsin üçgenin 
 bozulacağını biliyordu. Simetriyi korumanın tek yolu, dördüncü işareti üçgenin içine 
 yerleştirmekti, ortasına. Haritada o noktaya baktı. Hiçbir şey yoktu. Zaten bu fikir canını 
 sıkmıştı. Bili"1111 dört öğesinin birbirine eşit olduğu kabul edilirdi. Su daha özel değ'l^1' Su, 
 diğerlerinin merkezinde değildi. 
 Ama yine de, içgüdüleri ona sistematik düzenin tesadüfi olmadıg1"' söylüyordu. Hâlâ resmin 
 bütününü göremiyorum. Tek bir seçenek kalı>°f' du. Dört nokta üçgen değil, başka bir şekil 
 çiziyordu. 
 406 
   
 Langdon haritaya baktı. Belki de bir kare? Karenin sembolik bir anla-, olmamasına rağmen, 
 en azından simetrikti. O an, mükemmel bir kare •yemeyeceğinin farkına vardı. İlk üçgenin 
 açıları doksan derece değildi ve bu haliyle daha çok yamuk bir dörtgene benziyordu. 
 Üçgenin çevresindeki diğer olası noktalan gözden geçirirken, beklenmedik bir şey oldu. Daha 
 önce meleğin okunun yönünü belirlemek irin çizdiği çizgi, ihtimallerin birinin tam üstünden 
 geçiyordu. Afallayan Langdon o noktayı daireye aldı. Şimdi haritadaki dört işarete bakıyordu, 
 uçurtmaya benzeyen garip bir elmas şekline. 
 Kaşlarını çattı. Elmaslar Illuminati sembolü değildiler. Sonra yeniden... 
 Langdon bir an ünlü Illumi.ıati Elması'nı hatırladı. Bu düşünce, elbette aptalcaydı. Aklından 
 uzaklaştırdı. Ayrıca bu elmas, uçurtma gibi uzuncaydı, Illuminati Elması'nın kusursuz 
 simetrisine sahip değildi. 
 Sonra, son işareti yerleştirdiği noktaya bakmak için öne eğildiğinde, dördüncü noktanın, 
 Roma'nın ünlü Navona Meydanı'nın tam ortasına denk geldiğini fark etti. Meydanda büyük 
 bir kilise olduğunu biliyordu ama zaten bir kilise bulunduğunu düşünerek, parmağını oradan 
 geçirmişti. Bildiği kadarıyla orada Bernini'nin hiçbir eseri yoktu. Kilisenin adı Azize Ag-nes 
 idi. İnancından vazgeçmeyi reddettiği için hayat boyu seks kölesi olmaya mahkûm edilen, 
 tutsak bakire genç kıza Azize Agnes'in adı verilmişti. 
 O kilisede bir şey olmalı! Langdon kilisenin içini gözünde canlandırarak zihnini yokladı. 
 İçeride Bernini'ye ait veya suyla ilgili hiçbir eser aklına gelmiyordu. Haritadaki yerleşim 
 düzeni de canını sıkıyordu. Bir el-mas. Tesadüf olamayacak kadar belirgindi ama bu 
 belirginlik hiçbir an-«m ifade etmiyordu. Bir uçurtma mı? Langdon doğru noktayı seçip 
 seçtiğini düşündü. Neyi gözden kaçırıyonon! 
 Cevabı bulması otuz saniyesini aldı ama anladığında akademik kariyeri boyunca hiç 
 duymadığı bir coşkuya kapıldı. 
 Illuminati dehasının asla sonu gelmeyecek gibiydi. 
 Baktığı şekil aslında bir elmas çizmiyordu. Langdon komşu noktaları 
 "'deştirdiği için dört nokta elmas şeklini almıştı. Illuminati zıtlıklara inan'r! 
 Kalemiyle karşılıklı noktaları birleştirirken Langdon'ın parmakları 
 llr'>ordu. Gözünün önündeki haritada bir haç şekli duruyordu. Bu bir 
 407 
   
 haç! Bilimin dört öğesi gözlerinin önüne serilmişti. İşaretler Roma'ya v. yılarak, kocaman bir 
 haç oluşturmuşlardı. 
 Şaşkınlıkla bakarken, aklına şiirin bir dizesi geldi. Yeni yüzüyle mer haba diyen eski bir dost 
 gibi. 
 Roma 'da ara mistik öğeyi... 
 Roma 'da... 
 Sis perdesi kalkmaya başlamıştı. Langdon cevabın gece boyunca gözünün önünde durduğunu 
 anladı. Illuminati şiiri, mihrapların nasıl yeı. leştirildiğini açıklıyordu. Bir haç! 
 Roma'da ara mistik öğeyi! 
 Kurnaz bir kelime oyunu yapılmıştı. Langdojı Roma'da kelimesinin şiirin ölçüsünü 
 bozmamak için eklendiğini düşünmüştü. Oysa çok daha farklı bir niyetle yazılmıştı. Bu, 
 dizenin içinde saklı bir başka ipucuydu. 
 Langdon haritadaki haç şeklinin, Illuminati'nin en üstün ikilemlerinden biri olduğunu fark'etti. 
 Bilim öğeleriyle oluşturulmuş dini bir semboldü. Galileo'nun Aydınlanma Yolu, hem bilimi, 
 hem de Tanrı'yı övüyordu. 
 Bulmacanın geri kalan parçalan, hemen o anda yerine oturmaya başladı. 
 Navona Meydanı. 
 Navona Meydanı'nm tam ortasında, Azize Agnes Kilisesi'nin önünde, Bernini en ünlü 
 heykellerinden birini yaratmıştı. Roma'ya gelen her^ kes onu görmeye giderdi. 
 \ 
 Dört Irmak Çeşmesi! 
 Bernini'nin suya kusursuzca ithaf ettiği Dört Irmak Çeşmesi, Eski Dünı ya'nın dört büyük 
 nehrini övüyordu... Nü, Ganj, Tuna ve Rio Plata. i 
 Su, diye düşündü Langdon. Son işaret mükemmeldi. 
 Bundan daha da mükemmel olan, Bernini'nin çeşmesinin üstünde yüksek bir dikilitaş 
 bulunmasıydı. 
 İtfaiyecileri şaşkınlıklarıyla baş başa bırakan Langdon, Olivetti'nifl cansız bedeninin yattığı 
 tarafa doğru kilisede koşturmaya başladı. 
 Saat 22.31, diye düşündü. Bol bol vakit var... Langdon gün boyunca ilk kez kendini oyunda 
 önde hissediyordu. 
 Olivetti'nin yanında çömelerek, dikkatle komutanın yarı otomatiği'1 ve telsizini aldı. Langdon 
 yardım çağrısında bulunacağını biliyordu an1' bunu yapmanın yeri değildi. Bilimin son 
 mihrabının şimdilik gizli kalm^ 
 408 
   
 ekiyordu. Sirenlerini öttürerek Navona Meydanı'na akın eden itfaiyelerle basının faydadan 
 çok, zararı dokunurdu. 
 Langdon tek kelime etmeden kapıdan dışarı çıktı ve güruh halinde kiliseye hücum eden 
 basının arasından sıyrıldı. Barberini Meydam'ndan oeçti- Gölgeler arasına saklanarak telsizi 
 açtı. Vatikan Şehri'ne seslenmeye çalışıyordu, ama parazitten başka bir şey duyulmuyordu. Ya 
 kapsama alanı dışındaydı ya da verici için bir tür erişim şifresine gerek irdi. Langdon boş yere 
 karmaşık düğmelerle numaralara basıp durdu. Sonunda vardım çağırma planının işe 
 yaramayacağım anladı. Dönüp ankesörlü te-iifon aradı. Hiç yoktu. Zaten Vatikan santralı 
 kilitlenmişti. 
 Tek başınaydı. 
 İlk başta hissettiği güvensizlik duygusuna yeniden kapılarak, orada bir süre durup acınası 
 halini gözden geçirdi... kemik tozuna bulanmıştı, yaralanmıştı, yorgunluktan bitap düşmüştü 
 ve açtı. 
 Langdon yeniden dönüp kiliseye baktı. Medya ve itfaiye araçlarının ışığıyla aydınlanan 
 kubbenin üstünden dumanlar tütüyordu. İçeri geri girip yardım istemaJconusunda tereddüt 
 etti. Ama içgüdüleri ona fazladan yardım almanın, özellikle de eğitimsiz yardım almanın yük 
 olmaktan başka işe yaramayacağını söylüyordu. Eğer Haşhaşin geldiğimizi görürse... Vittoria'yı 
 düşündü. Onu tutsak alan kişiyle yüz yüze gelmek için, bunun son 
 şansı olduğunu biliyordu. 
 Navona Meydanı, diye düşünürken, oraya gitmek ve uzaktan gözetlemek için yeterli vakte 
 sahip olduğunu biliyordu. Taksi bulmak için etrafına baktı ama sokaklar neredeyse tamamen 
 boştu. Sanki televizyon başına gidebilmek için taksi şoförleri bile her işi bırakmışlardı. 
 Navona Meydanı sadece sekiz yüz metre uzaktaydı, ama Langdon çok kıymetli enerjisini 
 yürüyerek harcamak niyetinde değildi. Arkasını dönüp kiliseye bakarken, birinin arabasını 
 ödünç alabilir miyim, diye düşünüyordu. 
 İtfaiye aracı mı? Basın karavanı mı? Ciddi ol. 
 Dakikaların su gibi aktığının bilinciyle Langdon seçenekleri değer-lendirip kararını verdi. 
 Silahı cebinden çıkararak, kendi karakterine öyle ters bir harekette bulundu ki, ruhuna başka 
 birinin sahip olduğundan Şüphelendi. Kırmızı ışıkta bekleyen bir Citroen'e koşan Langdon 
 silahı 5°fövün açık penceresinden doğrulttu. "Fııori!" diye seslendi. 
 Adam titreyerek dışarı çıktı. 
 Direksiyona atlayan Langdon gaza bastı. 
 409 
   
 101 
 Gunther Glick, İsviçreli Muhafızlar'm ofisindeki bekleme odasında bir bankta oturuyordu. 
 Aklına gelen tüm tanrılara dua ediyordu. Lütfen bu bir rüya OLMASIN. Hayatının çekimini 
 yapmıştı. Herkesin hayatının çekimi olacak türden bir şeydi. Dünyadaki tüm muhabirler şimdi 
 Gunther Glick'in yerinde olmak istiyorlardı. Kendi kendine, rüya görmüyorsun. dedi. Ve bir 
 yıldız oldun. Şu anda Dan Rather ağlıyor. 
 Biraz şaşkın görünen Macri yanında oturuyordu. Glick, onu suçlann-yordu. Camerlengo'nun 
 seslenişini yayınlamanın yanı sıra o ve Glick, geri sayımdaki karşımadde kutusunun canlı 
 kamera görüntüleriyle birlikte, Papa -o dil!- ile kardinallerin tüyler ürpertici fotoğraflarını tüm 
 dünyaya göstermişlerdi. İnanılmaz! 
 Elbette tüm bunlar Camerlengo'nun isteği üzerine yapılmıştı ve Glick ile Macri'nin şimdi 
 İsviçreli Muhafızlar'm bekleme odasına kilitlenmeler'' nin sebebi bu değildi. Muhafızların 
 hoşuna gitmeyen şey, Glick'in hikâye>'e eklemeye cüret ettiği kısımdı. Az önce haber yaptığı 
 konuşmayı duymanı;iC gerektiğini biliyordu ama bu onun hayatının fırsatıydı. Glick'in 
 vurduğu > başka voli! 
 "Son dakika kurtarıcısı mı?" Hiç etkilenmediği anlaşılan Macri, bani yanında otururken 
 homurdanıyordu. 
 Glick gülümsedi. "Dâhice değil mi?" 
 "Çok aptalca." 
 410 
   
 Glick, sadece kıskandığına emindi. Camerlengo'nun seslenişinin hemen ardından, yine 
 tesadüfen, Glick doğru anda doğru yerde bulunmuşta Rocher'i adamlarına emir verirken 
 duymuştu. Anlaşıldığı kadarıyla gocher mevcut durum hakkında önemli bilgiler verdiğini 
 iddia ettiği gizemli birinden bir telefon almıştı. Rocher sanki bu adam onlara yardım 
 edebilecekmiş gibi konuşuyor ve adamlarına misafirin gelişi için hazırlık yapmalarını 
 söylüyordu. 
 Gelen bilgi son derece gizli olduğu halde Glick kendini işine adamış bir muhabir gibi 
 davranmıştı, yani onursuzca. Karanlık bir köşe bulmuş ve Macri'ye kamerasını uzaktan 
 çalıştırmasını emrederek, haberi yayınlamıştı. 
 Daha fazla gerilim katmak için gözlerini kısarak, "Tann'nm şehrinde şok edici yeni 
 gelişmeler," diye duyurmuştu. Ardından Vatikan Şehri'ne günü kurtaracak gizemli bir 
 misafirin geleceğini söylemişti. Glick, ona, son dakika kurtarıcısı demişti... son dakikada iyi 
 niyetle meydana çıkan meçhul biri için biçilmiş kaftan. Diğer haber kanalları bu akılda kalıcı 
 ses kaydını yayınlamış ve Glick bir kez daha ölümsüzleşmişti. 
 Ben dâhiyim, diye düşündü. Peter Jennings az önce kehdiAt köprüden attı. 
 Glick elbette burada durmamıştı. Dünyanın ilgisini hazır üstüne çekmişken, bir de üstüne 
 kendi komplo teorisini eklemişti. 
 Dâhice. Son derece dâhice. 
 Macri, "Bizi mahvettin," dedi. "Her şeyi berbat ettin." 
 "Ne demek istiyorsun sen? Harikaydım!" 
 Macri, ona inanamayan gözlerle bakıyordu. "Eski Başkan Baba Ge-°rge Bush. Bir Illuminati 
 üyesi mi?" 
 Glick gülümsedi. Daha ne kadar bariz olabilirdi? George Bush'un ¦". dereceden bir Masori 
 olduğu çok iyi biliniyordu ve CIA, delil yetersizliğinden Illuminati soruşturmasını 
 kapattığında CIA başkanıydı. Ve "ışı-Sn bin noktası" ile "Yeni Dünya Düzeni" hakkında 
 yaptığı tüm şu konuşlar... Bush'un kesinlikle bir Illuminati üyesi olduğunu gösteriyordu. 
 Macri, "Peki CERN hakkındaki şu hikâyeye ne demeli?" diye çıkıştı, ^m kapının önünde 
 avukatlar sıraya girecek." 
 "CERN mi? Ah, hadi yapma! Çok açık! Düşün! Illuminati, CERN'in olduğu 1950'li yıllarda 
 dünya yüzünden kayboluyor. CERN dünyadaki 
 411 
 Dan Brovvn 
 pek çok aydının sığınağı. Sayısız özel fon. Kiliseyi ortadan kaldıracak h" silah geliştiriyorlar 
 ve hooop!... onu kaybediyorlar!" 
 "Bu yüzden sen de tüm dünyaya CERN'in, yeni Illuminati üssü old ğunu söylüyorsun, öyle 
 mi?" 
 "Çok açık! Kardeşlikler öyle kaybolup gitmezler. IHuminati'nin fc yere gitmiş olması 
 gerekiyordu. CERN onların saklanabileceği mükem mel bir yer. CERN'deki herkesin 
 Illuminati üyesi olduğunu söylemiy0. ram. Çoğunluğun masum olduğu büyük Mason locası 
 gibi olmalı, ama yüksek kademelerdekiler..." 
 "Sen hiç kara çalma, diye bir şey duydun mu Glick? Peki ya mesuliyet?" 
 "Sen hiç gerçek gazetecilik, diye bir şey duydun mu?" 
 "Gazetecilik mi? Osuruktan cin çıkarttın! Kamerayı kapatmam gerekirdi! Peki ya CERN'in 
 kurumsal logosu hakkındaki saçmalıklar neydi? Satanist semboller. Aklını mı kaçırdın?" 
 Glick gülümsedi. Macri'nin kıskandığı çok belli oluyordu. CERN logosu en başarılı darbesi 
 olmuştu. Camerlengo'nun seslenişinden sonra. tüm haber kanalları CERN ve karşımadde 
 hakkında konuşmaya başlamışlardı. Bazı kanallar arka planda CERN'in kurumsal logosunu 
 gösteriyorlardı. Aslında standart bir logoyu andırıyordu; iki zerrecik hızlandırıcısını temsil 
 eden, iç içe geçmiş iki çember ve zerrecik enjeksiyon tüplerini temsil eden beş teğet çizgi. 
 Tüm dünya bu logoya bakıyordu, ama içindeki gizli Illuminati simgesini ilk keşfeden, kendi 
 çapında simgebilim uz mam sayılan Glick olmuştu. 
 Macri, "Sen simgebilim uzmanı değilsin," diye çıkıştı. "Şanslı köpeğin tekisin o kadar. 
 Simgebilim kısmını Harvard'lı adama bırakmalıydın." 
 Glick, "Harvard'lı adam onu gözünden kaçırdı," dedi. 
 Bu logodaki Illuminati varlığı o kadar belirgin ki! 
 İçi neşeyle dolmuştu. CERN'de pek çok hızlandırıcı olduğu halde logoda sadece ikisi 
 gösteriliyordu. İki, IHuminati'nin ikilik sayısıdır. Çogı hızlandırıcının sadece bir enjeksiyon 
 tüpü olmasına rağmen, logoda be; tane görünüyordu. Beş, IHuminati'nin beş köşeli yıldızının 
 sayısı. Sonr: darbeyi indirmişti... en mükemmel nokta. Glick logoda büyük bir "6" sayı sının 
 bulunduğuna dikkat çekerek -çizgilerden biri ve çemberlerden oluş muştu- logo döndürüldüğü 
 zaman, başka bir altı sayısının... sonra başfc 
 412 
   
 • altı sayısının ortaya çıktığını göstermişti. Logoda üç tane altı vardı! 666! Şeytan'ın sayısı! 
 Şeytan'm işareti! 
 Glick bir dâhiydi. 
 Macri, onu yumruklamaya Jıazır görünüyordu. 
 Glick bu kıskançlığın geçeceğini biliyordu. Aklı şimdi başka bir dü-ünceyle meşguldü. Eğer 
 CERN, Illuminati merkeziyse, IHuminati'nin filere destan elmasını sakladığı yer de orası 
 mıydı? Glick bunu internette okumuşta.. "Onu görenlerin sadece hayranlık içinde 
 bakabileceği mükemmellikte, eski maddelerden meydana gelen kusursuz bir elmas." 
 Glick Illuminati Elması'nın bulunduğu gizli yerin, bu gece ortaya çıkarabileceği gizemlerden 
 bir başkası olup olamayacağını merak ediyordu. 
 413 
   
 102 
 Navona Meydanı. Dört Irmak Çeşmesi. _— 
 Çöl geceleri gibi Roma geceleri de, sıcak bir günün ardından bil şaşırtıcı derece soğuk 
 olabiliyordu. Langdon şimdi ceketine sarılarak, îs vona Meydanı'mn çevresinde dolanıyordu. 
 Ahenksiz haber bültenlerini: sesleri, uzaktan gelen trafik vızıltısı gibi şehirde yankılanıyordu. 
 Saatine baktı. On beş dakika vardı. Biraz dinlenecek vakti olduğu için şükretti. 
 Meydan boştu. Bernini'nin şahane çeşmesi, korkutucu bir büyü gibi şıkırdıyordu. Köpüklü 
 havuz teknesinden yukarı sihirli bir pus yükseliyor, suyun altındaki projektörlerle 
 aydınlanıyordu. Langdon havada soğuk bir heyecan hissediyordu. 
 Çeşmenin en etkileyici özelliği, yüksekliğiydi. Merkezindeki heykellerin yüksekliği altı 
 metrenin üstündeydi... suyun döküldüğü süslenıeli oyukıar ve yapay mağaralarla dolu, girintili 
 çıkıntılı bir travertin dağı. Küme tamamen pagan figürleriyle süslenmişti. Bunların üstünde, 
 on üç metre uzunluğunda bir dikilitaş yükseliyordu. Langdon gözleriyle tepeye kadar takip 
 etti. Dikilitaşın tepesindeki bir gölge, yalnız bir güvercin, gökyüzünü gölgeliyordu. 
 Hâlâ işaretlerin Roma'ya yerleştirilme şeklinin şaşkınlığını yaşayan Langdon bir haç, diye 
 düşündü. Bernini'nin Dön Irmak Çeşmesi bilimî'1 son mihrabıydı. Oysa saatler önce Langdon, 
 Pantheon'da durmuş, Aydınlanma Yolu'nun yok olduğuna ve buraya kadar asla 
 gelemeyeceğine in-" nıyordu. Budalaca bir hataydı. Doğrusu, yol tamamen el değmemiş 
 haUn' 
 414 
   
 . juyordu. Toprak, Hava, Ateş, Su. Ve Langdon, onu takip etmişti... baldan sonuna kadar. 
 Kendi kendine, daha sonuna gelmedik, diye hatırlattı. Yolun beş durağı vardı, dört değil. 
 Dördüncü işaret olan çeşme, nihai hedefi gösteriyordu -IHuminati'nin gizli sığmağı- 
 Aydınlanma Kilisesi'ni. Langdon sığınağın hâlâ ayakta olup olmadığını merak etti. 
 Haşhaşin'in Vittoria'yı oraya götürüp götürmediğini merak etti. 
 Langdon gözleriyle çeşmeyi incelerken, sığınağın yönünü gösterecek herhangi bir ipucu 
 arıyordu. Melek rehberliğinde yüce av. Tam o anda, çok rahatsız edici bir gerçeğin farkına 
 vardı. Çeşmede meleğe benzer hiçbir şey yoktu. Langdon'ın bulunduğu yerden bakıldığında 
 kesinlikle görünmüyordu... geçmişte de böyle bir şey görmemişti. Dört Irmak Çeşmesi bir 
 pagan çalışmasıydı. Heykellerin tümü kutsal olmayan şeylerdi; insanlar, hayvanlar, hatta garip 
 bir armadillo. Buradaki bir melek çıban gibi sırıtırdı. 
 Burası yanlış yer mi acaba? Dört dikilitaşın oluşturduğu haç şeklini 
 düşündü. Yumruklarını sıktı. Çeşme mükemmeldi. 
 Meydanın diğer tarafındaki ara sokakta siyah bir karavan belirdiğinde saat henüz 22.46 idi. 
 Araç farlarını söndürmemiş olsaydı, Langdon dönüp bir daha bakmayacaktı. Karavan, ay 
 ışığının aydınlattığı körfezdeki köpekbalığı gibi meydanın çevresinde döndü. 
 Langdon, Azize Agnes Kilisesi'nin geniş merdivenlerinin gölgesinde Çömelerek saklandı. 
 Meydana göz gezdirirken nabzı yükseliyordu. 
 Karavan iki tur attıktan sonra, Bernini'nin çeşmesine doğru yaklaştı. Yan tarafı çeşmenin 
 suyuyla ıslanmcaya kadar yanlamasına yaklaşarak, havuz teknesiyle aynı hizaya geldi. Sonra 
 park etti. Kayarak açılan kapısı, köpüren suların sadece birkaç santim üstünde duruyordu. Sis 
 dalgalar halinde yükseldi. 
 Langdon'ın içine huzursuzluk verici bir şeyler doğuyordu. Haşhaşin e*ken mi gelmişti? 
 Karavanla mı gelmişti? Langdon, katilin kurbanını San Pietro'da olduğu gibi yayan getirerek, 
 açık alanda ateş etmesine ola-nak sağlayacağını düşünmüştü. Ama eğer Haşhaşin bir 
 karavanla geldiyse, durum değişmişti. 
 Karavanın kapısı birden kayarak açıldı. 
 415 
   
 Karavanın zemininde, acılar içinde çıplak bir adam yatıyordu. A.da metrelerce ağır zincire 
 dolanmıştı. Demir halkaları üstünden atmaya c lıştı, ama zincirler çok ağırdı. Zincirlerden biri 
 atın gemi gibi adamın a zindan geçiyor ve feryatlarını bastırıyordu. Langdon ikinci figürü kte 
 anda gördü. Karanlıkta, esirin arkasında dolaşırken son hazırlıklarını y pıyor gibiydi. 
 Langdon harekete geçmek için sadece saniyeler kaldığını biliyordu 
 Silahını alarak, ceketini çıkardı ve yere bıraktı. Tüvit ceketinin kendisine engel olmasını 
 istemiyordu, ayrıca Galileo'nun Diagramma 'sini suyun yakınında bir yerlere götürmeye hiç 
 niyeti yoktu. Belge burada daha güvenli ve kuru kalacaktı. 
 Langdon sağ tarafından ayağa kalktı. Çeşmenin etrafından dolaşarak, karavanın tam karşısına 
 geçti. Çeşmenin heybetli süslemeleri onu saklıyordu. Doğruca havuz teknesinin yanma koştu. 
 Gürüldeyen suların. ayak seslerini bastırmasını ümit ediyordu. Çeşmenin yanına vardığında. 
 kenarına tırmanarak, köpüklü havuzun içine atladı. ^ 
 Su beline geliyordu ve buz gibi soğuktu. Langdon dişlerini sıkarak, suyun içinde ilerledi. 
 Havuzun zemini kaygandı, uğur getirmesi için atılan bozuk paralarla daha da tehlikeli hale 
 gelmişti. Langdon uğurdan daha fazlasına ihtiyacı olduğunu sezinliyordu. Pus, etrafında 
 yükselirken, silahının titremesine neden olan şeyin soğuk mu, yoksa korku mu olduğuna 
 merak ediyordu. 
 Havuzun ortasına geldiğinde sol tarafa gitti. Mermer şekillere tutunarak güçlükle yürüyordu. 
 Büyük bir at heykelinin arkasına saklandı ve başını uzatıp baktı. Karavan sadece beş metre 
 uzağındaydı. Haşhaşin karavanda yere çömelmiş, açık kapıdan çeşmeye atmaya hazırlandığı 
 zincirlere dolanmış kardinali tutuyordu. 
 Beline kadar suyun içindeki Robert Langdon silahını kaldırarak sislerin arasından çıkarken, 
 kendini son duruşunu alan bir çeşit su kovboyu gibi hissediyordu. "Kıpırdama." Sesi 
 silahından daha sağlam çıkmıştı. 
 Haşhaşin başını kaldırıp baktı. Bir an için, hayalet görmüş gibi ser-semlemişe benziyordu. 
 Ardından dudaklarında şeytani bir tebessüm belirdi. Teslim olarak kollarını yukarı kaldırdı. 
 "Buraya kadarmış." 
 "Karavandan dışarı çık." 
 "Islanmışa benziyorsun." 
 416 
   
 "Erkencisin." 
 "Ödülüme dönmek için sabırsızlanıyorum." 
 Langdon silahını hizaladı. "Ateş etmekte tereddüt etmem." 
 "Tereddüt ettin bile." 
 Langdon parmağının tetiği biraz daha sıkı kavradığını hissetti. Kardinal şimdi kıpırdamadan 
 yatıyordu. Bitkin ve ölmek üzere gibi bir hali vardı. "Çöz onu." 
 "Onu boş ver. Sen kadın için geldin. Başka isteğin varmış gibi davranma." 
 Langdon işi orada bitirmemek için kendini zor tuttu. "O nerede?" 
 "Güvenli bir yerde. Dönüşümü bekliyor." 
 Yaşıyor. Langdon biraz ümitlenmişti. "Aydınlanma Kilisesi'nde mi?" 
 Katil gülümsedi. "Yerini asla bulamayacaksın." 
 Langdon şüphe duyuyordu. Sığınak hâlâ ayakta. Silahını doğrulttu. "Nerede?" 
 "Yeri yüzyıllar boyunca gizli kaldı. Bana bile kısa süre önce açıklandı. Bu güveni suiistimal 
 edeceğime ölürüm." 
 "Sensiz de bulabilirim." 
 "Kibirli bir düşünce." 
 Langdon çeşmeyi işaret etti. "Buraya kadar geldim." 
 "Pek çokları da öyle. En zoru son perde." 
 Langdon biraz daha yaklaşırken, ayakları suyun altında dikkatle adım atıyordu. Haşhaşin son 
 derece sakin görünüyor, kollarını başının üstüne kaldırmış, karavanm arka tarafında 
 çömeliyordu. Langdon silahı onun göğsüne doğrulturken, aklından onu hemen vurup işi 
 bitirmeyi geçiriyordu. Hayır. Vittoria'nın yerini o biliyor. Karşımaddenin yerini o biliyor. 
 Bilgiye ihtiyacım var! 
 Haşhaşin karavanın karanlığında saldırganına bakarken, kendini ona acımaktan alamıyordu. 
 Amerikalı cesur olduğunu kanıtlamıştı. Ama aynı amanda eğitimsizdi. Bunu da kanıtlamıştı. 
 Uzman olmadan mertlik taşımak intihardı. Hayatta kalmanın kuralları vardı. Eski kurallar. Ve 
 '^öerikalı tüm bu kuralları yıkıyordu. 
 İ fırsatı yakalamıştın... şaşırtarak avantaj sağlamıştın. Elinden kaçırdın. f 
 417 F-.27 
   
 Amerikalı kararsızdı... herhalde destek gelmesini bekliyordu... ya d, önemli bilgiyi ağzından 
 kaçırmasını. 
 Avını savunmasız bırakmadan önce asla sorgulamaya girişme. Kösesi/aşan düşman, ölümlü 
 bîr düşmandır. 
 Amerikalı yeniden konuşuyordu. Ağzını arıyordu. Kandırmaya çah şıyordu. 
 Katil neredeyse kahkaha atacaktı. Bu iş senin Hollywood filmlerine benzemez... son el ateş 
 edilmeden namlunun ucunda uzun tartışmalar yapıl maz. Bitti. Şimdi. 
 Katil göz temasını kaybetmeden, aradığını buluncaya kadar ellerin karavanın tavanına 
 yükseltti. Bakışlarım hiç kaçırmadan, onu kavradı. 
 Sonra hamlesini yaptı. 
 Kesinlikle beklenmedik bir hareketti. Langdon bir an için fizik ka nunlannın ortadan 
 kalktığını sandı. Katil bacakları altından havalanarak, zincirlere sarılı kardinali botlarıyla 
 kapıdan dışarı iterken, ağırhksızrmş gibi havada duruyordu. Kardinal suları etrafa saçarak 
 aşağı düştü. 
 Yüzüne su çarpan Langdon olan biteni geç anlamıştı. Katil karav nın tavanındaki demir 
 çubuklarından birine tutunarak, sallanmıştı. Şim Haşhaşin tekmesini doğrultmuş üstüne 
 geliyordu. 
 Langdon tetiği çektiğinde susturucu sakırdadı. Mermi, Haşhaşirnn sol botunun parmak 
 ucunda patlamıştı. Langdon o an, Haşhaşin'in bot tabanının kendi göğsüyle bağlantılı 
 olduğunu ve kemiklerini kıran bir tekmeyle devrildiğini hissetti. 
 İki adam birlikte su ve kan gölüne düştüler. 
 Buz gibi su Langdon'ı içine aldığında, ilk duyumsadığı acı oldu. Hayatta kalma içgüdüsü 
 ikinci plandaydı. Artık silahı tutmadığını fark etti Elinden düşmüştü. Suya dalarak havuzun 
 kaygan dibini eliyle yoklat Metal tutuyordu. Bir avuç bozuk para. Onları bıraktı. Gözlerini 
 açaraK. parlak zemini inceledi. Su, etrafında dondurucu bir jakuzi gibi fokurd1' yordu. 
 Nefes alma içgüdüsüne rağmen, korku onu suyun dibinde tutuyordu Sürekli devinim. Bir 
 sonraki saldırının nereden geleceğini bilmiyordu, i»1 lahı bulması lazımdı. Elleri çaresizce 
 yeri yokluyordu. 
 418 
   
 Kendi kendine, avantaj sende, dedi. Kendi öğenin içindesin. Balıkçı vaka'1 kazağı sırılsıklam 
 olsa dahi Langdon çevik bir yüzücüydü. Su senin 
 öğe»- 
 Langdon'ın parmakları ikinci kez bir metale dokunduğunda, şansının değiştiğine emindi. 
 Elindeki nesne bozuk para değildi. Onu kavrayarak kendine doğru çekmeye çalıştı, ama bunu 
 yaptığında kendini suda kayarken buldu. Nesne sabitti. 
 Langdon, kardinalin kıvranan vücudunun üstünden kayarken, adamı suyun altına çeken metal 
 zinciri tuttuğunu anladı. Çeşmenin dibinden kendisine bakan dehşet dolu yüzü görünce bir 
 süre yerinden kıpırdaya-madı. 
 Adamın gözlerinden aldığı şevkle harekete geçen Langdon uzanıp zincirleri kavradı ve onu 
 suyun yüzeyine doğru kaldırmaya çalıştı. Vücudu çapa gibi yavaşça yukarı kalktı. Langdon 
 biraz daha kuvvetle çekti. Kardinalin başı suyun üstüne çıktığında, yaşlı adam soluk soluğa 
 birkaç nefes aldı. Sonra aniden yuvarlanınca, zincirlerin Langdon'ın elinden kaymasına sebep 
 oldu. Baggia taş gibi yeniden aşağı çökerek, köpüklü suların altında kayboldu. 
 Langdon gözlerini karanlık deryada kocaman açarak dibe daldı. Kardinali buldu. Bu kez 
 Langdon, Baggia'nın göğsündeki zincirleri sıkıca kavramıştı... yana doğru kayan zincirler 
 açılarak daha kötü bir gerçeği ortaya çıkarttı... dağlanmış etin üstüne bir kelimeyle damga 
 vurulmuştu. 
 mm 
 Hemen ardından bir çift bot gördü. Birinden kanlar üşkırıyordü. 
 *au 
   
 103 
 Bir su topçusu olan Robert Langdon çok daha zorlu sualtı mücadelelerinde bulunmuştu. Su 
 topu havuzunda yüzeyin akında ve hakemlerin gözlerinden uzakta, en çirkin güreş 
 müsabakalarından bile daha çetin bir rekabet yaşanırdı. Langdon tekmelenmiş, tırmalanmış, 
 suyun altında tutulmuş ve hatta sürekli uzaklaştırıp durduğu, hayal kırıklığına uğramış bir 
 savunma oyuncusu tarafından ısırılmıştı. 
 Şimdi Bernini'nin çeşmesinin soğuk sularında debelenirken, Har-vard havuzundan çok uzakta 
 olduğunu biliyordu. Bir karşılaşma için değil, hayatı için mücadele ediyordu. İkinci kez 
 savaşıyorlardı. Burada hakem yoktu. Derbi olmayacaktı. Yüzünü havuz teknesinin dibine 
 doğru bastıran kolların, onu öldürme niyetinde olduğuna hiç şüphe yoktu. 
 I .angdon içgüdüsel olarak hızla döndü. Elinden kurtul! Ama katili hiçbir savunma 
 oyuncusunun sahip olmadığı bir avantajla -her iki ayağı da yere basıyordu- onu yüzüstü 
 döndürdü. Langdon kendi ayaklarını altına almaya çalışırken yüzünü buruşturdu. Haşhaşin, 
 onu tek kolundan yakalamıştı... ve sıkıca kavrıyordu. 
 Langdon işte o zaman yüzeye çıkamayacağını anladı. Aklına g^en tek şeyi yaptı. Yüzeye 
 çıkmaya çalışmaktan vazgeçmişti. Kuzeye gidem^' sen, doğuya git. Kalan son kuvvetini 
 kullanarak, bacaklarıyla yunus g'*1' tekmelerken, kollarını kelebek gibi altına çekti. Vücudu 
 öne doğru yalpa' ladı. 
 420 
   
 Ani dönüş, Haşhaşin'i hazırlıksız yakalamış gibiydi. Langdon'ın son hareketi katilin kollarını 
 yanlara açarak, dengesini kaybetmesine neden olmuştu. Adamın kavrayışı gevşeyince, 
 Langdon bir kez daha tekmeledi. £endini çekme halatından kurtulmuş gibi hissetti. Langdon 
 serbest kalkıştı. Ciğerlerindeki eski nefesi püskürterek, yüzeye çıktı. Ama sadece Djr kez 
 nefes alabildi. Haşhaşin, ezici bir güçle yeniden tepesine binmiş, avuçlarını omuzlarına 
 bastırarak tüm ağırlığını üstüne vermişti. Langdon ayaklarını altına toplayarak dikilmeye 
 çalıştıysa da, Haşhaşin bacağını savurarak onu yeniden alaşağı etti. 
 Langdon yine havuzun dibindeydi. 
 Langdon suyun altında dönerken kasları yanıyordu. Baloncuklu suyun içinde silahı arayarak 
 havuzun dibine göz gezdirdi. Her şey bulanıktı. Baloncuklar burada daha yoğundu. Katil, onu 
 çeşmenin zeminine yerleştirilmiş bir projektöre doğru daha derine iterken, yüzüne kör edici 
 bir ışık vurdu. Langdon uzanarak, kutucuğu tuttu. Sıcaktı. Langdon kendini çekip kurtarmaya 
 çalıştı, ama mekanizma menteşelerle tutturulmuştu ve elinde dönüyordu. Kuvvetini kaybetti. 
 Haşhaşin, onu dibe itmeye devam ediyordu. 
 O an Langdon, onu gördü. Bozuk paraların altından ona bakıyordu. İnce, siyah bir silindir. 
 Olivetti'nin tabancasının susturucusu! Langdon uzanıp parmaklan silindiri kavradığında, 
 metal değil plastik tuttuğunu hissetti. Çektiğinde, esnek plastik hortum eline ince bir yılan gibi 
 geldi. Yaklaşık altmış santim uzunluğundaydı ve ucundan baloncuklar çıkıyordu. Langdon 
 silahı bulamamıştı. Bu, çeşmenin baloncuk çıkartan zararsız borularından biriydi. 
 Yalnızca otuz santim ötedeki Kardinal Baggia ruhunun bedenini terk etmeye başladığını 
 hissediyordu. Tüm hayatı boyunca kendini bu ^a hazırlamış olsa da, sonunun bu şekilde 
 olacağım hiç tahmin etmemişti- Fiziksel bedeni acılar içindeydi... yanmış, hırpalanmış ve 
 kaldıramayanı bir ağırlıkla suyun dibine atılmıştı. Çektiği acının İsa'nın açılarıyla 
 karşılaştırılamayacağını hatırlattı kendine. 
 Benim günahlarım yüzünden öldü... 
 Baggia yakınlarda kopan boğuşmanın seslerini duyabiliyordu. Bunun düşüncesine 
 katlanamıyordu. Onu esir alan adam, bir başka hayatı sona 
 421 
 Dan Brovvn 
 erdirmek üzereydi... ona yardım etmeye çalışan, duyarlı gözlere sah' adamı. 
 Baggia acısı artarken, sırtüstü yatarak, suyun içinden başının üstün deki karanlık gökyüzüne 
 baktı. Bir an için yıldızları gördüğünü sandı. 
 Vakti gelmişti. 
 Tüm korku ve şüphelerini bir kenara bırakan Baggia ağzını açarak son olduğunu bildiği nefesi 
 bıraktı. Ruhunun cennete doğru şeffaf baloncuklarla yükselmesini seyretti. Ardından, nefesi 
 bitti. Su, yan taraflarından saplanan soğuk hançerler gibi içine aktı. Acı sadece birkaç saniye 
 sürdü. 
 Sonra... huzur. 
 Haşhaşin ayağındaki acıyı hiçe sayarak tüm dikkatini, fokurda,. an suyun içine daldırdığı, 
 boğulmak üzere olan Amerikalıya vermişti. İşini tam bitir. Elini iyice sıkarken, Robert 
 Langdon'ın bu kez hayatta kalmayacağını biliyordu. O bunları düşünürken, kurbanı gittikçe 
 güçsüzleşiyordu. 
 Birden Langdon'ın vücudu kaskatı kesildi. Yoğun bir şekilde sarsılıyordu. 
 Haşhaşin, evet, diye düşündü. Titreme. Su ciğerlere ilk dolduğunda böyle olur. Titremenin beş 
 saniye süreceğini biliyordu. 
 Altı saniye sürdü. 
 Sonra, Haşhaşin'in beklediği gibi kurbanı aniden kendini bıraktı. Robert Langdon sönen 
 büyük bir balon gibi gevşemişti. Bitmişti. Haşhaşin suyun tüm akciğer dokusuna işlemesi için 
 onu otuz saniye daha suyun altında tuttu. Sonunda, Langdon'ın vücudunun kendiliğinden dibe 
 doğru battığını hissetti. Haşhaşin en sonunda onu bıraktı. Medya, Dört Irmak Çeşmesi'nde 
 çifte sürprizle karşılaşacaktı. 
 Çeşmeden dışarı tırmanırken kanayan ayağına bakan Haşhaşin, "Allah kahretsin?' diye 
 küfretti. Botunun parmak ucu yırtılmıştı ve ayak parmağının ucu paramparça olmuştu. Kendi 
 dikkatsizliğine öfkelenerek, pantolonunu yırttı ve kumaş parçasını botunun parmak ucuna 
 tıkıştır^1-Acı, bacağına yayılmıştı. "Ibn al-kalb!"1-'' Yumruklarını sıkarak, kum3!!1 daha 
 derine itti. Kanama damlalara dönüşerek yavaşlamıştı. 
 r) İtoğlu it. 
 422 
   
 Düşünceleri acıdan zevke doğru kayarken, Haşhaşin karavanına at-,aCjı. Roma'daki işi 
 bitmişti. Sıkıntısını neyin geçireceğini gayet iyi biliyor-du. Vittoria Vetra bağlanmış halde 
 onu bekliyordu. Haşhaşin üşümüş ve [anmış olmasına rağmen sertleştiğini hissetti. 
 Ödülümü hak ettim. 
 Şehrin diğer ucunda Vittoria acı içinde uyandı. Sırtüstü yatıyordu. Kasları taş kesilmişti. 
 Gergindi. Kırılgandı. Kolları ağrıyordu. Hareket etmeye çalıştığında omuzlarının tutulduğunu 
 hissetti. Ellerinin arkadan bağlandığını anlaması bir saniyesini aldı. İlk önce aklı karıştı. Rüya 
 mı görüyorum? Ama başım kaldırmaya çalıştığında, ensesindeki ağrı ona uyanık olduğunu 
 hatırlattı. 
 Yaşadığı sersemlik korkuya dönüşürken, etrafına göz gezdirdi. Kaba ve taş bir odanın 
 içindeydi; oda genişti, mobilyalıydı ve meşalelerle aydınlatılmıştı. Bir çeşit eski toplantı 
 salonunu andırıyordu. Yakınındaki köşede eski moda kanepeler duruyordu. 
 Vittoria teninin ürpermesiyle, üşüdüğünü hissetti. Açık duran çift kanatlı kapının ardından 
 balkon görünüyordu. Vittoria korkuluğun parmaklıkları arasından Vatikan'ı gördüğüne yemin 
 edebilirdi. 
 423 
   
 i 
 104 
 Robert Langdon Dört Irmak Çeşmesi'nin dibindeki madeni para yatağında yatıyordu. Ağzı 
 hâlâ plastik borunun etrafındaydı. Çeşmede kö-pükçükler çıkarmak için borudan pompalanan 
 hava, pompa yüzünden kirlenmişti ve boğazı yanıyordu. Buna rağmen, şikâyetçi değildi. 
 Hayattaydı. 
 Boğulan adam taklidinin ne kadar inandırıcı olduğundan emin değildi, ama tüm hayatı 
 boyunca sularda olduğu için elbette bazı hikâyeler duymuştu. Elinden gelenin en iyisini 
 yapmıştı. Sonuna doğru, ciğerlerindeki tüm havayı boşaltmış ve nefes almayı kesmişti, 
 böylece kas kütlesi vücudunu zemine taşımıştı. 
 Tanrı'ya şükür, Haşhaşin buna inanmış ve vazgeçmişti. 
 Şimdi, çeşmenin dibinde yatan Langdon elinden geldiği kadar beklemişti. Boğulmak 
 üzereydi. Haşhaşin'in hatâ dışarıda olup olmadığını merak ediyordu. Langdon borudan keskin 
 bir nefes alarak, ortadaki düz tümseği bulana kadar çeşmenin dibinde yüzdü. Sakince, tümseği 
 yukarı doğru takip ederek, gözden uzak bir yerde, kocaman mermer figürlerin gölgeleri 
 altında yüzeye çıktı. 
 Karavan gitmişti. 
 Langdon'ın görmek istediği tek şey buydu. Ciğerlerine yeniden temiz hava çekerek, Kardinal 
 Baggia'nm battığı yere daldı. Langdon, ad;' mın baygın olduğunu biliyordu ve onu kendine 
 getirme ihtimali çok azu1 ama denemek zorundaydı. Langdon bedeni bulduğunda, ayaklarını 
 hc' 
 424 
   
 . tarafa yerleştirdi, aşağı uzandı ve kardinale sarılı zincirleri tuttu. Son-cekti- Kardinal sudan 
 çıktığında, gözlerinin yukarı kaymış ve dışarı çık-,s olduğunu gördü. Bu, iyi bir işaret değildi. 
 Nefes ya da nabız yoktu. 
 Vücudu asla yukarı kaldırıp çeşmenin kenarına götüremeyeceğini bi-ı»n Langdon, Kardinal 
 Baggia'yı suda sürükleyip mermerin orta tümseğimin altındaki oyuğa götürdü. Burada su 
 sığlaşıyordu ve eğri bir çıkıntı vardt. Langdon çıplak bedeni çıkıntının mümkün olduğu kadar 
 üzerine 
 çekti. Fazla uzağa değil. 
 Sonra işe başladı. Kardinalin zincirle kaplı göğsüne bastırarak, ciğerlerindeki suyu boşalttı. 
 Sonra, suni teneffüse başladı. Dikkatle sayarak. Bilinçli bir şekilde. Çok sert ve çok hızlı 
 üfleme güdüsünü bastırarak. Langdon üç dakika adamı hayata döndürmeye çalıştı. Beş dakika 
 sonra, her şeyin bittiğini anlamıştı. 
 Ilpreferito. Papa olacak adam. Ölü bir halde önünde yatıyordu. 
 Yarısı suyun içindeki çıkıntının gölgesinde, hareketsizce yatan Kardinal Baggia şimdi bile her 
 nasılsa sessiz saygınlık havasını koruyordu. Su, neredeyse pişmanlıkla hafifçe göğsüne 
 çarpıyordu... sanki adamın esas katili olduğu için af diliyordu... sanki kendi ismini oymuş 
 yanık yarayı temizlemeye çalışıyordu. 
 Langdon nazikçe elini adamın yüzünde gezdirdi ve yukarı dönmüş gözlerini kapattı. Bunu 
 yaparken, içinde biriken gözyaşı selinin ürpertisini hissetti. Bu, onu ürküttü. Ardından, 
 Langdon yıllar sonra ilk kez ağladı. 
 425 
   
 105 
 Langdon ölü kardinalden ağır ağır uzaklaşarak, yeniden derin suya doğru ilerlerken, yorucu 
 duygu sisi yavaşça kalktı. Çeşmede bitkin ve yalnız bir halde duran Langdon neredeyse 
 yığılıp kalacağını sanıyordu. Ama bunun yerine, içinde yeni bir isteğin uyandığını hissetti. 
 İnkâr edilmez. Çılgın. Kaslarının beklenmedik bir cesaretle sertleştiğini hissetti. Aklı, sanki 
 kalbindeki acıya aldırmıyormuş gibi, geçmişi bir kenara itti ve önündeki tek tehlikeli göreve 
 odaklandı. 
 Illuminati sığınağım bul. Vittoria 'ya yardım et. 
 Bernini'nin çeşmesinin dağ gibi merkezine dönerek ümidini topladı ve son Illuminati işaretini 
 araştırmaya odaklandı. Bu boğumlu figürlerin arasında bir yerde, sığınağı işaret eden bir işaret 
 olduğunu biliyordu. Bununla birlikte, Langdon çeşmeyi incelerken, ümidi hızla azaldı. Seg- 
 «o'nun kelimeleri, alay eder gibi etrafında uğulduyordu. Melek rehberliğinde yüce av. 
 Langdon önünde duran oyulmuş şekillere baktı. Pagan çeşmesi! Hiçbir yerde lanet 
 meleklerden yok! 
 Langdon merkezin faydasız araştırmasını tamamladığında, içgüdü--olarak gözlerini kaldırıp 
 yüksek taş sütuna baktı. Dev gibi bir haç şeklin^ Roma'ya dağılmış dört işaret, diye düşündü. 
 Dikilitaşın üzerindeki hiyeroglifleri incelerken, Mısır simgebilimin^ bir ipucu gizli mi diye 
 merak etti. Hemen, aklından bu düşünceyi uzakla?' tirdi. Hiyeroglifler, Bernini'den yüzyıllar 
 öncesine aittiler ve Rosetta Ta?1 bulunana dek okunamamışlardı bile. Langdon yine de, belki 
 de Bern'111 
 426 
   
 jave bir sembol oymuştur, diye düşündü. Hiyeroglifler arasında fark edilmeyecek bir sembol. 
 Langdon ufacık bir umut hissederek, bir kez daha çeşmenin etrafında dolaştı ve dikilitaşın 
 dört cephesini de inceledi. Bunu yapmak iki dakika sürdü ve son yüzün sonuna geldiğinde, 
 
 ümitleri yıkıldı. Hiyerogliflerde, ilave hiçbir şey göze çarpmıyordu. Kesinlikle, melek yoktu. 
 Langdon saatine baktı. Yirmi üçtü. Zaman uçuyor mu yoksa emekliyor mu, emin olamıyordu. 
 Langdon çeşmede güçlükle ilerlerken, Vittoria ve Haşhaşin'in görüntüleri gözünün önüne 
 gelmeye başladı, çılgına dönmüş bir halde sonuçsuz bir dönüşü daha tamamlarken hayal 
 kırıklığı arttı. Tükenmiş ve yorgun olan Langdon yıkılmak üzereydi. Geceye haykırmak için 
 başını arkaya attı. 
 Ses, boğazına tıkandı. 
 Langdon doğrudan dikilitaşa bakıyordu. En üste yerleştirilmiş nesneyi daha önce görmüş ama 
 aldırmamıştı. Şimdi, onu ansızın durdurmuştu. Bu, bir melek değildi. Meleğe hiç 
 benzemiyordu. Aslında, onu Bernini'nin çeşmesinin bir parçası olarak algılamamıştı. Onu 
 canlı bir yaratık sanmış, yüksek kulelere tüneyen bir şehir leşçili olduğunu zannetmişti. 
 Bir güvercin. 
 Langdon gözlerini kısarak, yukarıya, nesneye baktı, etrafındaki sis yüzünden görüşü bulanıktı. 
 Bir güvercindi, öyle değil mi? Yıldız kümelerine karşı dururken, siluetleri belirgin başı ve 
 gagayı net bir şekilde görüyordu. Ve kuş, Langdon geldiğinden beri hareket etmemişti, 
 aşağıdaki mücadele sırasında bile. Aynen Langdon meydana girdiğindeki gibi duruyordu. 
 Dikilitaşın üzerinde duruyor, sakin bir şekilde batıya bakıyordu. 
 Langdon bir müddet ona baktı ve elini çeşmeye daldırıp bir avuç badeni para aldı. Paralan 
 yukarı fırlattı. Granit dikilitaşın yukarısına Sarptılar. Kuş, kımıldamadı. Tekrar denedi. Bu 
 kez, paralardan biri hede-fe Çarptı. Meydanda metalin üzerine çarpan hafif bir metal sesi 
 çınladı. 
 Lanet güvercin bronzdu. 
 Bir ses, sen bir melek arıyorsun, bir güvercin değil, diye ona hatırlattı, '^a, çok geçti. Langdon 
 bağlantıyı kurmuştu. Kuşun, bir güvercin olma-%nı fark etti. 
 Bir kumruydu. 
 427 
   
 Langdon ne yaptığını kendi bile anlamadan, çeşmenin ortasına do" ru yüzdü ve travertin dağa 
 tırmanmaya başladı. Kocaman kolların ve bas ların üzerine tırmanarak, kendini daha yükseğe 
 çekiyordu. Dikilitaşın te meJine giden yolun yarısında Langdon sisin içinden çıktı, şimdi 
 kuşun kâ fasını daha net görebiliyordu. 
 Hiç şüphe yoktu. Bu, bir kumruydu. Kuşun aldatıcı koyu rer«i, orijinal bronzu karartan Roma 
 kirliliğinin sonucuydu. Sonra, anlamı onu etkiledi. Pantheon'da bugün erken saatlerde, bir çift 
 kumru görmüştü. Bir çift kumru hiçbir anlam taşımıyordu. Ama, bu kumru yalnızdı. Yalnız 
 kumru, Barış Meleği'nin pagan sembolüdür. Gerçek, dikilitaşa çıkan yolun kalan kısmında 
 Langdon'ı neredeyse yukarı kaldırdı. Bernini, melek için pagan sembolünü seçmişti, bövlece 
 bir pagan çeşmesinde onu gizleyebilecekti. Melek rehberliğinde yüce av. Kumru, melekti! 
 Langdon Illuminati'nin son işareti için bu dikilitaşın tepesinden başka yüksek bir yer 
 düşünemiyordu! 
 Kuş batıya bakıyordu. Langdon, onun bakışını takip etmeye çalıştı, ama binalardan 
 göremiyordu. Daha yükseğe tırmandı. Nevşehirli Aziz Gregory'den bir alıntı hiç beklenmedik 
 bir şekilde aklına geldi. Ruh aydınlandığında... kumrunun güzel seklini alır. 
 Langdon gökyüzüne doğru yükseldi. Kumruya doğru. Artık, neredeyse uçuyordu. Dikilitaşın 
 yükseldiği platforma ulaştı, artık daha yükseğe tırmanamazdı. Ama, etrafa şöyle bir bakınca, 
 tırmanmak zorunda olmadığını anladı. Tüm Roma önünde uzanıyordu. Manzara harikaydı. 
 Solunda, San Pietro'yu çevreleyen karmakarışık medya ışıkları. Sağında, Santa Maria della 
 Vittoria'nın dumanlar çıkan kubbesi. Önünde, uzakta, Popolo Meydanı. Altında, dördüncü ve 
 son nokta. Dikilitaşlardan dev bir haç. 
 Langdon titreyerek, yukarıdaki kumruya baktı. Döndü ve tam bakışlarını çevirdiği yöne baktı, 
 sonra gözlerini ufuk çizgisine indirdi. 
 Bir anda, onu gördü. 
 Çok barizdi. Çok netti. Sinsi bir basitliği vardı. 
 Langdon şimdi ona bakarken, Illuminati sığmağının bunca yıldır g1 -'' kalmasına inanamadı. 
 Önündeki nehrin karşısındaki devasa taş yapıya lnJ' karken, tüm şehir yavaş yavaş yok oluyor 
 gibi geldi. Bina, Roma'daki hc! bina kadar ünlüydü. Tiber Nehri'nin kıyısında diyagonal bir 
 şekilde V 
 428 
   
 l^jı'a bitişik duruyordu. Binanın geometrisi sadeydi; kare hisarın içinde da-jre şeklinde bir 
 kaleydi, duvarlarının dışında tüm yapıyı çevreleyen, beşgen seklinde bir park vardı. 
 Önündeki eski taş kale duvarları çarpıcı bir biçimde, yumuşak projektörlerle aydınlatılmıştı. 
 Kalenin en tepesinde dev gibi bir bronz melek 
 ıyordu. Melek kılıcını aşağı, kalenin tam merkezine doğrultmuştu. 
 „ sanki bu yeterli değilmiş gibi, yalnız ve doğrudan kalenin ana girişine 
 .^hberlik eden ünlü Melekler Köprüsü duruyordu... Bernini'den başkası 
 tarafından yontulmamış on iki büyük melekle süslenmiş dramatik bir yol. 
 Langdon son bir nefes kesici keşifle, Bernini'nin şehri kapsayan dikilitaş haçının tam 
 Illuminati tarzındaki hisarı işaret ettiğini fark etti; haçın ana kolu doğrudan kalenin 
 köprüsünün merkezinden geçerek, iki eşit parçaya bölüyordu. 
 Langdon tüvit ceketini alarak, sular damlayan vücudundan uzakta tuttu. Sonra, çalıntı sedana 
 atladı ve sırılsıklam ayakkabısıyla gaz pedalına basarak, hızla gecenin içine doğru ilerledi. 
 WrW 
 429 
   
 106 
 Saat 23.07 idi. Langdon'ın arabası Roma gecesinde son sürat gidiyordu. Nehirle paralel olan 
 Lungotevere Tor Di Nona'dan aşağı süratle giden Langdon varış yerinin sağ tarafında dağ gibi 
 yükseldiğini görebiliyordu. 
 Castel Sant'Angeio. Melek Şatosu. 
 Melekler Köprüsü'ne -Ponte Sant' Angelo- giden tali yol birden karşısına çıkmıştı. Langdon 
 frenlere asılarak, yola saptı. Zamanında dönmüştü, ama köprü kapanmıştı. Üç metre kadar 
 kaydıktan sonra, yolu kapayan kısa beton direklere çarptı. Araç hırıldayıp sarsılarak, 
 birdenbire durunca Langdon ileri doğru fırladı. Melekler Köprüsü'nü korumak maksadıyla, 
 sadece yaya trafiğine açık olduğunu unutmuştu. 
 Sarsılan Langdon arabadan sendeleyerek inerken, başka bir yoldan gelmiş olmayı diliyordu. 
 Çeşmede sırılsıklam ıslanmıştı. Şimdi üşüyor ve titriyordu. Islak gömleğinin üstüne Harris 
 tüvit ceketini geçirirken, Har-ris markasının çift astarlı oluşuna şükretti. Diagramma sayfası 
 kuru kalacaktı. Köprünün diğer tarafında karşısında duran taş kale, dağ gibi yükseliyordu. 
 Acılar içinde ve yorgun düşen Langdon uzun adımlarla koşmaya başladı. 
 Şimdi her iki yanında, ona nihai hedefine kadar eşlik eden, Bern'111 meleklerinin önünden 
 hızla geçiyordu. Melek rehberliğinde yüce av- ^ yaklaştıkça, şatonun boyu uzuyor gibiydi. 
 Tırmanılmaz zirvesi, gözüılU San Pietro'dan bile daha çok korkutuyordu. Telaş içinde kaleye 
 ko§2r' 
 430 
 Melekler ve Şeytanım 
 keti, başını kaldırıp kılıcını çıkartan kocaman meleğin gökyüzüne eriştiği, kalenin dairesel 
 merkezine baktı. Şato boş gibi görünüyordu. 
 Langdon binanın geçen yüzyıllar süresince Vatikan tarafından bir kilise, bir kale, Papa'nın 
 sığınağı, kilise düşmanlarına bir hapishane ve müze olarak kullanıldığını biliyordu. Görünüşe 
 bakılırsa şatonun başka sakinleri de vardı... Illuminati. Bunun, ürkütücü bir anlamı vardı. 
 Şato, Vatikan'ın mülkü olmasına rağmen nadiren kullanılıyordu ve Bernini yıllar içinde 
 sayısız değişiklikler yapmıştı. Binanın şimdi gizli girişler, geçitler ve gizli odalarla dolu 
 olduğu rivayet ediliyordu. Langdon melekle beşgen şeklindeki parkı Bernini'nin yaptığına 
 şüphe etmiyordu. 
 Şatonun çift kanatlı hantal kapısına vardığında, onu tüm gücüyle itti. Kıpırdamamaları 
 şaşırtıcı değildi. Demir tokmaklar göz seviyesinde duruyorlardı. Langdon bunu yapmaya 
 zahmet etmedi. Geriye doğru adım atarak, dik dış duvarlara baktı. Bu dış duvarlar Berberi, 
 kâfir ve Mağribi ordularına karşı koymuştu. Her nedense kapıyı kırarak içeri girme şansının 
 çok az olduğunu hissediyordu. 
 Vittoria, diye düşündü. Neredesin? 
 Langdon dış duvarın çevresinde telaşla gezindi. Başka bir giriş olmalı! 
 Batı tarafındaki ikinci surun etrafından dolaşan Langdon, Lungotere Angelo'nun önündeki 
 küçük park alanına vardığında soluk soluğaydı. Bu duvarda ikinci bir şato girişi buldu. İner 
 kalkar köprü girişi tarzındaydı, yukarı kaldırılmış ve kapatılarak mühürlenmişti. Langdon 
 yeniden bakışlarını yukarı kaldırdı. 
 Şatodaki tek ışık, ön cepheyi aydınlatan dış projektörlerden geliyordu. İçeride tüm küçük 
 pencereler karanlık gibi görünüyordu. Langdon gözlerini daha yukarı çevirdi. Orta kulenin en 
 tepesinde, otuz metre ka-"ar yukarıda, meleğin kılıcının tam altında, bir balkon çıkıntı 
 yapıyordu, basındaki oda meşalelerle aydınlanıyormuş gibi, mermer korkuluklar "afifçe 
 titreşiyordu. Islak vücudu aniden titremeye başlayan Langdon du-ra*sadı. Bir gölge mi? 
 Gerginlik içinde bekledi. Sonra bir daha gördü. elkemiği karıncalanmıştı. Orada biri var! 
 431 
 .Dan Brovvn 
 Kendini tutamayarak, "Vittoria," diye seslendi ama arkasındaki fi ber Nehri'nin gürültüsü 
 onun sesini bastırdı. İsviçreli Muhafızlar'ın nere de olduğunu düşünerek daireler çiziyordu. 
 Telsiz çağrısını duymiK]ar mıydı acaba? 
 Park yerinin sonunda bir medya aracı duruyordu. Langdon ona doğru koştu. Kulaklık takmış 
 göbekli bir adam, kabinde oturmuş cihazlarım ayarlıyordu. Langdon karavanın yan tarafına 
 vurdu. Yerinden sıçrayan adam, Langdon'ın ıslak kıyafetlerini gördü ve kulaklığını indirdi. 
 "Telaşın ne ortak?" Avustralyalı aksanıyla konuşuyordu. 
 "Telefonuna ihtiyacım var." Langdon deliye dönmüştü. 
 Adam omuzlarını silkti. "Çevir sesi yok. Bütün gece denedim. Hatlar dolu." 
 Langdon yüksek sesle küfretti. "Oraya birinin girdiğini gördün mü?" İner kalkar köprüyü 
 işaret ediyordu. 
 "Doğrusu evet. Siyah bir karavan gece boyunca girip çıktı." 
 Langdon midesine bir tuğla düştüğünü hissetti. 
 Bakışlarını kuleye diken Avustralyalı, "Şanslı herif," dedi. Sonra önü kapalı kendi Vatikan 
 manzarasına doğru kaşlarını çattı. "Eminim oradaki manzara mükemmeldir. San Pietro'daki 
 trafiği aşamadım, bu yüzden buradan çekim yapıyorum." 
 Langdon, onu dinlemiyordu. İhtimalleri değerlendiriyordu. 
 Avustralyalı, "Sen ne dersin?" dedi. "Şu son dakika kurtarıcısı gerçek mi?" 
 Langdon, ona döndü. "Ne?" 
 "Duymadın mı? İsviçreli Muhafızlar'ın yüzbaşısı, çok önemli bilgiye sahip olduğunu söyleyen 
 birinden telefon almış. Adam şimdi uçakla buraya geliyor. Tek bildiğim, eğer adam bugünü 
 kurtarırsa... acayip reyting yapar!" diyerek bir kahkaha patlattı. 
 Langdon'ın aklı karışmıştı. Yardıma gelen son dakika kurtarıcısı mı Bu adam karşımaddenin 
 yerini biliyor muydu? Peki o zaman neden İsviçreli Muhafızlar'a söylememişti? Neden bizzat 
 kendisi geliyordu? Garip bir şeyler dönüyordu, ama Langdon'ın ne olduğunu bulacak zamanı 
 yoktu. 
 432 
   
 Langdon'ı biraz daha yakından inceleyen Avustralyalı, "Hey," dedi. "Sen şu televizyonda 
 gördüğüm adam, değil misin? San Pietro Meydanında kardinali kurtarmaya çalışan adam?" 
 Langdon cevap vermedi. Gözleri, karavanın tepesine tutturulmuş tertibata takılmıştı... 
 devrilecekmiş gibi görünen eklentinin üstündeki uydu anteni. Langdon şatoya bir kez daha 
 baktı. Dış duvarlar on beş metre yüksekliğindeydi. İç kale daha da yüksekti. Muhafazalı bir 
 savunma. Tepe, bulunduğu yerden imkânsız görünüyordu ama belki ilk duvarı aşabilirse... 
 Langdon haberciye dönerek, uydu kolunu işaret etti. "Bu ne kadar 
 yükseğe çıkıyor?" 
 "Ha?" Adam şaşırmıştı. "On beş metre. Neden?" 
 "Aracı sür. Duvarın yanma park et. Yardıma ihtiyacım var." 
 "Sen neden bahsediyorsun?" 
 Langdon açıkladı. 
 Avustralyalının gözleri büyümüştü. "Çıldırdın mı? Bu iki yüz bin dolarlık bir teleskop 
 uzantısı. Merdiven değil!" 
 "Reyting istemiyor muydun? Gününü gün edecek bilgi bende." Langdon çaresizdi. 
 "Bu bilgi iki yüz bin papel eder mi?" 
 Langdon yapacağı iyilik karşılığında açıklayacağı şeyi anlattı. 
 Doksan saniye sonra Robert Langdon yerden on beş metre yükseklikte uydu koluna tutunmuş, 
 denge sağlamaya çalışıyordu. Öne doğru uzanarak, ilk dış duvarın tepesine tutundu ve kendini 
 duvara doğru çekerek, şatonun alçak kale burcuna atladı. 
 Avustralyalı, "Şimdi yaptığın pazarlığa sadık kal bakalım!" diye sestendi. "O nerede?" 
 Langdon bu bilgiyi paylaştığı için suçluluk duyuyordu ama anlaşma aıüaşmaydı. Ayrıca, 
 Haşhaşin büyük ihtimalle basını zaten arayacaktı, langdon, "Navona Meydanı," diye bağırdı. 
 "Çeşmede." 
 Avustralyalı uydu kolunu indirerek, kariyer yapma hevesinin peşinden gitti. 
 433 F: 28 
   
 Şehre tepeden bakan taş odadaki Haşhaşın sırılsıklam olmuş botlaı nı çıkarıp yaralı parmağını 
 sardı. Ağrıyordu, ama keyfine engel olaca kadar değil. 
 Yüzünü ödülüne döndü. 
 Kadın, odanın köşesindeki basit bir divanın üstünde, elleri arkada bağlanmış, ağzı tıkanmış bir 
 şekilde sırtüstü yatıyordu. Haşhaşin, on doğru yürüdü. Kadın artık uyanmıştı. Bu onu 
 memnun etti. Ama kadını gözlerinde korku değil öfke vardı. 
 Korku sonradan gelecek. 
 434 
   
 107 
 Robert Langdon şatonun dış surlarının etrafında hızla koşarken, projektör ışıklarına şükran 
 duyuyordu. Duvarın etrafında turlarken, aşağıdaki avluyu eski bir savaş müzesine benzetti; 
 mancınıklar, mermer gülle • kümeleri ve korkutucu nesnelerden oluşan bir cephanelik. 
 Gündüzleri şatonun bazı kısımları turistlere açıktı ve avlu kısmen ilk haline uygun biçimde 
 onarım görmüştü. 
 Langdon'ın gözleri avludan, kalenin orta merkezine kaydı. Daire şeklindeki hisar, en tepedeki 
 bronz meleğe kadar otuz altı metre uzunlu-gundaydı. Yukarıdaki balkon hâlâ içerideki ışıkla 
 aydınlanıyordu. Langdon seslenmek istedi, ama bunu yapmayacak kadar akıllıydı. İçeri 
 girmenin bir yolunu bulmalıydı. 
 Saatine baktı. 
 23.12. 
 Duvarın iç kısmındaki taş rampadan koşarak aşağıdaki avluya indi. "etliden yer seviyesine 
 indiğinde, kalenin etrafında saat yönünde gölge-ler arasından koşturdu. Üç sütunlu girişin 
 önünden geçti, ama hepsi de fcaucı olarak mühürlenmişti. Haşhaşin içeri nasıl girdi? Langdon 
 devam %. Ik.i yeni girişin önünden geçti, ama onlar da dışarıdan asma kilitle Satılmışlardı. 
 Buradan değil. Koşmaya devam etti. 
 Önündeki avludan geçen çakıl taşlı yolu gördüğünde, neredeyse tüm lnanın çevresinde 
 dolaşmıştı. Yolun, şatonun dış duvarındaki bir ucun-a' 'ner kalkar köprünün dış tarafa açılan 
 kapısını gördü. Yolun diğer 
 435 
   
 ucu kaleye girerek gözden kayboluyordu. Çakıl taşlı yol bir çeşit tüne giriyor gibiydi -kale 
 merkezindeki geniş bir giriş. II traforo! Langdon b şatonun tünelinin, kalenin içinde dönen 
 dev bir rampa olduğunu ve h mutanların at sırtında yukarıdan aşağıya çabuk inebilmek için bu 
 yol, kullandıklarını okumuştu. Haşhaşın yukarı buradan çıktı! Tüneli kapataj kapı yukarı 
 kalkmış, Langdon'ı içeri davet ediyordu. Tünele doğru koşar ken, bir coşku hissetti. Ama 
 girişe vardığında heyecanı yok oldu. 
 Tünel dönerek aşağı iniyordu. ' 
 Yanlış yol. Tünelin bu bölümü, belli ki yeraltı hücrelerine iniyor, vu-karı çıkmıyordu. 
 Toprağın derinliklerindeki sonsuzluğa uzamyormuş gibi görünen karanlık deliğin ağzında 
 duran 1 angdon bir kez daha balkona bakarak du-raksadı. Orada bir hareket gördüğüne yemin 
 edebilirdi. Karar ver! Başka seçeneği kalmadığından, tünele daldı. 
 Haşhaşin ise yukarıda, avının başında duruyordu. Elini onun kolunda gezdirdi. Teni kaymak 
 gibiydi. Kadının bedensel hazinelerini keşfetme düşüncesi onu mest ediyordu. Ona kaç 
 şekilde sahip olabilirdi? 
 Haşhaşin, kadını hak ettiğini biliyordu. Janus'a iyi hizmet etmişti. Kadın savaş ganimetiydi ve 
 onunla işini bitirdiğinde divandan çekerek, kadını diz çökmeye zorlayacaktı. Kadın, ona bir 
 kez daha hizmet edecekti. En yüce boyun eğiş. Ardından, kendisi zevkin doruğundayken, 
 onun boğazını kesecekti. 
 Buna, ghayat assa 'adalı diyorlardı. Eşsiz zevk. 
 Daha sonra, zaferinin keyfini çıkartarak balkonda duracak ve Illumi-nati galibiyetinin... uzun 
 zamandır arzulanan intikamının, başarısını kutlayacaktı. 
 Tünel giderek kararıyordu. Langdon aşağı inmeye devam etti. 
 Yerin altına doğru bir tam dönüş daha yaptıktan sonra ışık tamarne11 kaybolmuştu. Tünel 
 sona erince Langdon yavaşladı. Ayak seslerinin Ç1' kardığı yankıdan geniş bir odaya girdiğini 
 anlayabiliyordu. Kasvetli ka-ranlıkta, önünde pırıltılar belirmişti... ortama ışıltılar saçan belli 
 belirs'z yansımalar. İleri doğru hareket ederken, elini öne uzattı. Pürüzsüz bir >'u' zeye 
 dokunuyordu. Krom ve cam. Bu bir araçtı. Yüzeyi eliyle yokladı- W kapı buldu ve açtı. 
 436 
   
 Aracın içindeki tepe ışıkları yanmıştı. Arkaya geçtiğinde siyah kara-va0ı hemen tanıdı. Bir 
 süre isteksizce durduktan sonra, çeşmede kaybettiğinin yerine kullanabileceği bir silah bulma 
 ümidiyle etrafı aradı. Bulamadı. Ama Vittoria'nın cep telefonunu bulmuştu. Parçalanmış ve 
 kullanılmaz durumdaydı. Görüntüsü yüzünden Langdon korkuya kapıldı. Çok geç kalmamış 
 olmak için dua etti. 
 Uzanarak karavanın farlarını yaktı. İçinde bulunduğu ortam kendini gösterdiğinde, kaba 
 gölgelerle dolu basit bir oda olduğunu fark etti. Odanın bir zamanlar atlar ve savaş gereçleri 
 için kullanıldığını tahmin etti. Aynı zamanda kapısı yoktu. 
 Çıkış yoktu. Yanlış yoldan geldim! 
 Ümitleri tükenen Langdon kara/andan atlayarak etrafını çevreleyen duvarlara göz attı. Hiç 
 kapı yoktu. Tünel girişindeki meleği düşündü ve bunun bir tesadüf olup olmadığını aklından 
 geçirdi. Hayır! Katilin çeşmedeki sözlerini hatırlıyordu. Kadın, Aydınlanma Kilisesi'nde... 
 dönüşümü bekliyor. Langdon vazgeçemeyecek kadar yol kat etmişti. Kalbi hızla çarpıyordu. 
 Sinir ve nefret duygularını köreltmeye başlamıştı. 
 Yerdeki kanı gördüğünde Langdon'm aklına ilk önce Vittoria geldi. Ama gözleriyle kan 
 lekelerini takip ettiğinde, bunların kanlı ayak izleri olduğunu fark etti. Adımlar uzundu. 
 Lekeler sadece sol ayaktan bulaşmıştı. Haşhaşin! 
 Langdon ayak izlerini odanın köşesine kadar takip ederken, giderek uzayan gölgesi 
 zayıflıyordu. Attığı her adımda biraz daha şaşırıyordu. Kanlı ayak izleri odanın ortasına kadar 
 geldikten sonra birden kaybolmuşa benziyordu. 
 Langdon köşeye vardığında gözlerine inanamadı. Burada, yerdeki granit plaka diğerleri gibi 
 dörtgen değildi. Bir başka yön tabelasına bakıyordu. Mermer blok, mükemmel bir beşgen 
 oluşturacak şekilde kesilmiş Ve ucu köşeyi gösterecek biçimde yerleştirilmişti. Üst üste binen 
 duvarlarla dâhice gizlenen taştaki dar bir aralık, giriş görevi görüyordu. Langdon arasından 
 süzüldü. Bir geçitteydi. Önünde, bir zamanlar bu tüneli *apatan tahta bariyerin kalıntıları 
 duruyordu. 
 Onun ardında ışık vardı. 
 Langdon artık koşuyordu. Tahtanın üstünden aşarak, ışığa yöneldi. "eÇit hemen başka bir 
 geniş odaya açılmıştı. Burada, duvardaki tek bir 
 437 
   
 meşalenin alevleri titreşiyordu. Langdon şatonun elektriği olmayan \y kesitindeydi... hiçbir 
 turistin göremeyeceği bir yerinde. Oda, gün ışığmj ürkütücü görünüyor olmalıydı ama, meşale 
 onu daha da korkutucu kıl]. yordu. 
 II prigione.r} 
 Demir parmaklıkları çürümeye yüz tutmuş, bir düzine kadar küçük hapishane hücresi vardı. 
 Bununla birlikte büyükçe olan hücrelerden bin bozulmadan kalmıştı ve Langdon'ın yerde 
 gördüğü şey neredeyse kalbini durduracaktı. Siyah cüppeler ve kırmızı harmaniler. 
 Kardinalleri buraya kapatmıştı! 
 Hücrenin yanındaki duvarda demir bir kapı vardı. Langdon yarı aralık kapının ardında bir tür 
 geçit olduğunu görebiliyordu. Oraya doğru koştu. Ama oraya varmadan durdu. Kan izleri 
 geçide girmiyorlardı. Girişin üstündeki kemere, kazınan yazıyı gördüğünde, nedenini anladı. 
 II Passetto. 
 Hayrete düşmüştü. Girişinin nerede olduğunu bilmeden, pek çok kez bu tünel hakkında bir 
 şeyler duymuştu. II Passetto -Gizli Geçit- St. Angelo Kalesi ile Vatikan arasında yapılmış, 
 sekiz yüz metre uzunluğunda dar bir tüneldi. Vatikan kuşatmaları sırasında papalar güvenli bir 
 yere kaçabilmek için kullanmışlardı... aynı zamanda daha az dindar olan papalar, gizlice 
 metresleriyle buluşmak ya da düşmanlarına yapılan işkenceyi görmek için kullanmışlardı. 
 Ama artık tünelin her iki ucu da, anahtarları Vatikan'daki bir kasada saklı, açılması imkânsız 
 kilitlerle kapatılmış olmalıydı. Langdon birden, Illuminati'nin Vatikan'a nasıl girip çıktığını 
 anlayarak korktu. Kiliseye içeriden kimin ihanet ederek, anahtarları verdiğini düşündü. 
 Olivetti mi? İsviçreli Muhafızlardan biri mi? Artık bunların önemi yoktu. 
 Yerdeki kan, hapishanenin diğer tarafına doğru gidiyordu. Langdon izleri takip etti. Burada, 
 zincirlere dolanmış paslı bir kapı duruyordu. Kilit çıkarılmıştı ve kapı aralıktı. Kapının 
 ardında çok dik bir döner merdiven yukarı çıkıyordu. Yer yine aynı şekildeki beşgen bir 
 blokla işaretlenmişti. Langdon taş bloka bakarken titreyerek, bu ağır kütlelere şekil ver> 
 Hapishane. 
 438 
   
 ren keskiyi Bernini'nin tutup tutmadığını merak etti. Başının üstündeki teme*" bir melek 
 çocuk oymasıyla süslenmişti. İşte buydu. Kan izleri merdivenlerden kıvrılarak yükseliyordu. 
 Langdon yukarı çıkmadan önce, bir silaha, herhangi bir silaha ihtiya-cl olduğunu biliyordu. 
 Hücrelerden birinin yanında, yaklaşık bir metrelik t,jr demir parmaklık parçası buldu. Sivri ve 
 parçalanmış bir ucu vardı, gereğinden fazla ağır olmasına rağmen, bulabildiğinin en iyisi 
 buydu. Şaşırtma unsuruyla Haşhaşin'in yarasının birleşerek, kendisine avantaj sağlamasını 
 diledi. Her şeyden önce, çok geç kalmamış olmayı diliyordu. 
 Merdivenin döner basamakları aşınmıştı ve oldukça dik çıkıyordu. Langdon gelen sesleri 
 dinleyerek yukarı çıktı. O tırmanırken, hapishane arafından gelen ışık azaldı. Bir elini 
 duvardan ayırmadan, kör karanlıkta ilerledi. Daha yukarı. Langdon karanlığın içinde, cennet 
 hayalini diğer bilim ve din adamlarıyla paylaşma hevesiyle Galileo'nun hayaletinin bu 
 merdivenlerden çıktığını hissetti. 
 Langdon sığmağın mekânıyla ilgili hâlâ bir tür şok geçiriyordu. Illu-minati toplantı salonu, 
 Vatikan'a ait bir binanın içindeydi. Vatikan muhafızları bodrum katlarım ve tanınmış bilim 
 adamlarının evlerini ararken, hiç şüphesiz Illuminati burada toplanıyordu... Vatikan'ın 
 burnunun dibinde. Aniden çok mantıklı geldi. Buradaki yeniliklerin başmimarı olan 
 Bernini'nin, bu yapıya girmek için sınırsız izni olmalıydı... hiç soru sorulmadan binayı kendi 
 istediği şekilde biçimlendirmişti. Acaba Bernini kaç gizli giriş eklemişti? Yolu gösteren kaç 
 manidar süsleme yapmıştı? Aydınlanma Kilisesi. Langdon yaklaştığını biliyordu. Merdivenler 
 daralmaya başlayınca Langdon geçilin üstüne geldiğini hissetti. Tarihin gölgeleri karanlıkta 
 fısıldarken, o ilerlemeye devam etti. Önündeki yatay ışığı gördüğünde, meşale ateşinin 
 karşıdaki kapının alandan süzüldüğü bir sahanlığa yaklaştığını anlamıştı. Sessizce ilerledi. 
 Langdon o anda şatonun neresinde bulunduğunu bilmiyordu, ama zirveye ulaşacak kadar yol 
 tırmandığının bilincindeydi. Şatonun tepesindeki dev meleği gözünde canlandırarak, başının 
 tam üstünde olması geçtiğini düşündü. 
 Elindeki çubuğu sıkarken, beni koru melek diye düşündü. Sonra 
 Usulca kapıya uzandı. 
 439 
   
 Kanepede yatan Vittoria'nın kollan ağrıyordu. Uyanıp da elit, arkadan bağlandığını ilk fark 
 ettiğinde, ipleri gevşetip kurtulabilec t sanmıştı. Ama vakit bulamamıştı. Canavar geri 
 dönmüştü. Şimdi g-ve girdiği savaşlardan aldığı yara izleriyle dolu güçlü göğsünü gererek t 
 peşinde duruyordu. Vücuduna bakan gözleri iki siyah delik gibi gön-;-,, yordu. Vittoria, onun 
 az sonra gerçekleştireceği arzularını hayal etti;.;n sezebiliyordu. Haşhaşin onunla alay 
 edercesine yavaşça kemerini çozUr yere bıraktı. 
 Vittoria tiksintiyle karışık bir korku hissetti. Gözlerini kapattı. I ^. rar açtığında, Haşhaşin'in 
 sustalı bir bıçak çıkardığını gördü. Vittori;,"!ljn yüzünün tam önünde bıçağı açtı. 
 Vittoria çeliğe vuran kendi dehşet dolu yansımasını gördü. 
 Haşhaşin bıçağı ters çevirerek, sırt kısmını Vittoria'nın göbeğir.Jı gezdirdi. Buz gibi metal onu 
 ürpertti. Aşağılayıcı bir bakışla bıçağı sonun belinden aşağı kaydırdı. Vittoria nefes aldı. İleri 
 geri, yavaşça.. . daha aşağı tehlikeli biçimde hareket ediyordu. Sonra öne eğilerek, s. 
 nefesiyle kulağına fısıldadı. 
 "Bu bıçak babanın gözünü oydu." 
 Vittoria o an onu öldürecek güce sahip olduğunu biliyordu. 
 Haşhaşin bıçağı yeniden çevirerek, haki renkteki şortu yukarı doğru kesmeye başladı. Birden 
 başını kaldırıp durdu. Odada biri vardı. 
 Kapı aralığından derin bir ses, "Uzak dur ondan," diye gürledi. 
 Vittoria konuşan kişiyi göremiyordu, ama sesini tanımıştı. Robert! 0 yaşıyor! 
 Haşhaşin hayalet görmüş gibi bakıyordu. "Bay Langdon, koruyum bir meleğiniz olmalı." 
 440 
   
 108 
 Langdon içinde bulunduğu ortamın kutsal bir yer olduğunu hemen anladı. Uzun odadaki 
 süslemeler, eski ve yıpranmış olmakla birlikte, tanıdık simgelerle doluydu. Beşgen karolar. 
 Gezegen freskleri. Kumrular. Piramitler. 
 Aydınlanma Kilisesi. Basit ve sade. Oraya varmıştı. 
 Haşhaşin tam önünde, balkon kapısının ağzında duruyordu. Göğsü çıplaktı ve bağlı olmakla 
 birlikte canlı görünen Vittoria'nın başında duruyordu. Langdon, onu gördüğü için rahatladı. 
 Bir an göz göze geldiklerinde duygular sel gibi aktı... minnettarlık, çaresizlik ve pişmanlık. 
 Haşhaşin, "İşte yeniden karşılaştık," dedi. Langdon'm elindeki demir Çubuğa bakarak güldü. 
 "Bu sefer de bununla mı çıktın karşıma?" 
 "Onu çöz." 
 Haşhaşin bıçağı Vittoria'nın boğazına dayadı. "Onu öldüreceğim." 
 Haşhaşin'in böyle bir şey yapabileceğine Langdon'ın hiç kuşkusu >°ktu. Sakin bir sesle 
 konuşmaya çalıştı. "Buna memnun olacağını samanım... diğer seçeneği düşünecek olursa." 
 Haşhaşin aşağılamaya gülerek karşılık verdi. "Haklısın. Bana verecek 
 §eyi var. Yazık olur." 
 Langdon paslı demiri kavrayarak ileri doğru adım attı ve çatallı ucu la§haşin'e doğrulttu. 
 Elindeki kesik fena halde acıdı. "Onu bırak." 
 Haşhaşin bir an için bunu düşünüyormuş gibi göründü. Nefes vere-^ omuzlarını düşürdü. Tam 
 bir teslimiyet anıydı, ama Haşhaşin aniden 
 441 
   
 kolunu havaya kaldırdı. Siyah kasları hayal meyal gözünün önünden pP~ ve bir bıçak 
 Langdon'ın göğsüne doğru havada takla atmaya başladı. 
 O an Langdon'ın dizleri içgüdüsel olarak mı yoksa korkudan mı v rıldı bilinmez, ama bıçak 
 sol kulağının yanından geçerek, arkasında yere düştü. Haşhaşin paniğe kapılmışa 
 benzemiyordu. Dizlerinin üstünde de. mir çubuğu tutan Langdon'a bakarak gülümsedi. Katil, 
 Vittoria'dan uzaklaşarak sinsi bir aslan gibi Langdon'ın üstüne yürüdü. 
 Langdon elinde demir çubuğuyla ayağa kalkarken, ıslak balıkçı yaka-lı kazağı ve pantolonu 
 hareketlerini daha da kısıtlıyormuş gibi geldi. Yarı çıplak Haşhaşin ise çok daha hızlı hareket 
 ediyor, görünüşe göre ayağm-daki yara onu yavaşlatmaya yetmiyordu. Langdon, onun acıya 
 dayanıldı bir adam olduğunu anlad . Langdon hayatında ilk kez, elinde büyük bir silah 
 olmasını diledi. 
 Haşhaşin eğleniyormuş gibi yavaşça etrafında dönerken sürekli arada mesafe bırakıyor, 
 yerdeki bıçağa doğru uzanıyordu. Langdon, onu engelledi. Katil bunun ardından Vittoria'ya 
 geri döndü. Langdon, onu bir kez daha engelledi. 
 Langdon, "Hâlâ vakit var," diyebildi. "Bana kutunun yerini söyle. Vatikan Illuminati'nin 
 verdiğinden çok daha fazlasını verecektir." 
 "Çok safsın." 
 Langdon demir çubukla ani bir darbe savurdu. Haşhaşin kenara kaçtı. Silahını önünde tutarak 
 bir kanepenin etrafında dönerken, Haşhaşin'i oval odanın köşesine sıkıştırmaya çalışıyordu. 
 Bu lanet odanın hiç köşesi yok! Haşhaşin, tuhaf biçimde ne saldırmaya, ne de kaçmaya 
 çalışıyordu. Langdon'ın oyununa eşlik etmekten başka bir şey yaptığı yoktu. Soğukkanlılıkla 
 bekliyordu. 
 Neyi bekliyor? Savunmada usta olan Haşhaşin, daireler çizmeye devam etti. Bitmek bilmeyen 
 bir satranç oyunu gibiydi. Langdon'ın elindeki silah giderek ağırlaşıyordu. Birden Haşhaşin'in 
 neyi beklediğini anladı-Beni yormaya çalışıyor. Üstelik işe yarıyordu. Langdon birden 
 tükendiği111 hissetti. Adrenalin onu tetikte tutmaya artık yetmiyordu. Bir hamle yap ması 
 gerektiğini biliyordu. 
 Haşhaşin adeta Langdon'ın aklından geçenleri okumuştu. Yenıd kenara çekilerek, Langdon'ı 
 odanın ortasındaki masaya yöneltmeye ça şan bir havası vardı. Langdon masada bir şeyler 
 olduğunu sezinlen1'? 
 442 
   
 aeşale ışığında parlayan bir şey. Bir silah mı? Langdon gözlerini Haşha-in'den ayırmadan 
 masaya biraz daha yaklaştı. Haşhaşin masaya hilesiz, uzUn bir bakış fırlattığında, Langdon 
 yemi yutmamaya çalıştı. Ama içgüdülerine yenik düştü. O da bir bakış fırlattı. Kayıp vermişti 
 bile. 
 Kesinlikle bir silah değildi. Gördüğü şey onu anında yerine çivilemişti. 
 Masanın üstünde, yeşil pası kabuk bağlamış basit, bakır bir sandık 
 duruyordu. Sandık beşgendi. Kapağı açık duruyordu. İçindeki beş ayrı 
 bölmede beş ayrı mühür vardı. Damgalar demirden dökülmüşlerdi... tu-" 
 tacak yeri tahtadan, geniş kabartma gereçleri. Langdon'ın üstlerinde ne 
 yazdığına dair hiç şüphesi yoktu. 
 1LLUMINAT1, TOPRAK, HAVA, ATEŞ, SU. 
 Haşhaşin'in hamle yapmasından korkan Langdon başını yeniden yukarı kaldırdı. Bunu 
 yapmadı. Katil bekliyordu. Sanki oyuna baştan başlamış gibiydi. Langdon elindeki boruyla 
 itekleyerek, gözlerini avına çevirip dikkatini yeniden toplamaya çalıştı. Ama kutunun 
 görüntüsü aklından çıkmıyordu. Damgalar başlı başına büyüleyici olsa da -çok az Illuminati 
 uzmanının var olduğuna inandığı elsanatları- Langdon birden, kutuyla ilgili, içinde nahoş 
 duygular uyandıran başka bir şey olduğunu fark etti. Haşhaşin hile yapmaya çalışırken 
 Langdon bir bakış daha attı. 
 Tanrım! 
 Damgalar, sandığın dış kenarlarındaki beş ayrı bölmede duruyordu. Ama ortada başka bir 
 bölme daha vardı. Bu bölüm boştu ama başka bir damga için yapıldığı belliydi... diğerlerinden 
 çok daha büyük ve mükemmel kare şeklinde bir damga. 
 Saldırı ansızın geldi. 
 Haşhaşin avcı bir kuş gibi üstüne çullanmıştı. Dikkati oldukça dağılmış olan Langdon karşı 
 koymaya çalıştıysa da, elindeki demir çubuk ağaç gövdesi kadar ağırdı. Tepkisi çok yavaştı. 
 Haşhaşin kenara kaçmıştı, ^ngdon çubuğu geri çekmeye çalışırken Haşhaşin atılarak onu 
 tuttu, karnın kavrayışı çok güçlüydü ve yaralı kolu artık onu etkilemiyormuş Skiydi, iki adam 
 vahşice boğuştular. Langdon çubuğun elinden çekildiği-nı hissetti. Avuç içi yakıcı bir acıyla 
 yırtıldı. Langdon bir anda kendini çu-ügun parçalanmış ucuna bakarken buldu. Avcı av 
 olmuştu. 
 443 
   
 Langdon kendini gülle yemiş gibi hissetti. Haşhaşin artık gülümseyp rek etrafında dönüyor ve 
 onu duvara doğru itiyordu. "Senin Amerika'da ne derler?" diye alay etti. "Meraklı kediyle 
 ilgili bir şey olabilir mi?" 
 Langdon dikkatini vermekte güçlük çekiyordu. Haşhaşin üstüne gelirken, kendi 
 dikkatsizliğine lanet okudu. Hiçbir anlam ifade etmiyordu Altıncı Illuminati damgası mı, diye 
 düşündü sinirle. "Altıncı Illuminati damgası hakkında hiçbir şey okumamıştım!" diye 
 ağzından kaçırıverdi. 
 "Bence okumuşsundur." Katil, Langdon'ı oval duvara doğru iteklerken kendi kendine 
 gülüyordu. 
 Langdon iyice afallamıştı. Kesinlikle okumamıştı. Beş Illuminati damgası vardı. Odada 
 herhangi bir silah arayarak geriledi. 
 Haşhaşin, "Eski öğelerin mükemmel bir birleşimi," dedi. "İçlerinde en görkemlisi son damga. 
 Ama korkarım onu asla göremeyeceksin." 
 Langdon birkaç saniye sonra, başka hiçbir şey görmeyeceğini sezinliyordu. Odada bir fırsat 
 arayarak gerilemeye devam etti. Langdon zaman kazanmaya çalışarak, "Peki sen son damgayı 
 gördün mü?" diye sordu. 
 "Belki bir gün beni bununla şereflendirirler. Kendimi ispat ettiğimde." Oyundan zevk 
 alıyormuşçasına, çubuğu Langdon'a doğru salladı. 
 Langdon yeniden geri çekildi. Haşhaşin'in onu duvarın çevresinden görünmeyen bir yere 
 doğru götürdüğünü hissediyordu. Nereye? Langdon arkasına bakmaya cesaret edemiyordu. 
 "Damga?" diye sordu. "Nerede?" 
 "Burada değil. Onu elinde bulunduran tek kişi Janus." 
 "Janus mu?" Langdon bu ismi tanıyamamıştı. 
 "Illuminati lideri. Yakında burada olacak." 
 "Illuminati lideri buraya mı geliyor?" 
 "Son damgayı basmak için." 
 Langdon, Vittoria'ya korku dolu bir bakış fırlattı. Ama o garip biçimde serinkanlı 
 görünüyordu. Gözlerini etrafındaki dünyaya kapatmış-yavaşça... derin nefesler alıyordu. Son 
 kurban Vittoria mıydı? Yoksa o muydu? 
 Langdon'ın gözlerine bakan Haşhaşin, "Ne kibir," diye alay etti. "ikiniz de hiçbir şey 
 değilsiniz. Elbette öleceksiniz, bu kesin. Ama bahsettiğim son kurban, gerçekten tehlikeli bir 
 düşman." 
 444 
   
 Langdon, Haşhaşin'in sözlerinden anlam çıkartmaya çalıştı. Tehlikeli düşman mı? En tepedeki 
 kardinallerin hepsi ölmüştü. Illuminati hepsi-nj ortadan kaldırmıştı. Langdon cevabı 
 Haşhaşin'in gözlerindeki boşlukta 
 buldu. 
 Camerlengo. 
 Camerlengo Ventresca tüm bu kargaşa sırasında, dünyanın umut bağladığı kılavuz olmuştu. 
 Camerlengo bu gece Illuminati'yi lanetlemek konusunda, yıllardır süregelen komplo 
 teorilerinden çok daha fazlasını yapmıştı. Bedelini ödeyeceği anlaşılıyordu. Illuminati'nin 
 nihai hedefi oydu. 
 Langdon, "Ona asla ulaşamayacaksın," diye meydan okudu. 
 Langdon'ı duvara doğru biraz daha itekleyen Haşhaşin, "Ben değil," diye cevap verdi. "Bu 
 şeref Janus'a ait." 
 "Illuminati lideri Camerlengo'yu kendisi mi damgalamayı düşünüyor?" 
 "İktidarın ayrıcalıkları vardır." 
 "Ama şu anda Vatikan Şehri'ne kimse giremez!" 
 Haşhaşin'in kendini beğenmiş bir havası vardı. "Randevusu olmadığı 
 müddetçe." 
 Langdon'ın aklı karışmıştı. Şu anda Vatikan'a beklenen tek kişi basının son dakika kurtarıcısı 
 dediği kişiydi... Rocher, onujı faydalı bir bilgiye sahip olduğunu... 
 Langdon donakalmıştı. Yüce Tanrım! 
 Haşhaşin budalaca sırıtırken, Langdon'ın anlamakta güçlük çekmesinden keyif alıyordu. "Ben 
 de Janus'un içeri nasıl gireceğini merak etmiştim. Sonra karavandayken radyoyu dinledim... 
 son dakika kurtarıcısı hakkındaki haberi." Gülümsedi. "Vatikan Janus'u kollarım açarak karşıiayacak." 
 Langdon geriye doğru sendeler gibi oldu. Kurtarıcı Janus'mus! Akla ölmeyecek bir 
 kandırmacaydı. Illuminati liderine, Camerlengonun oda-s,I*a kadar muhafızlarca eşlik 
 edilecekti. Ama Janus, Rocher'i kandırmayı "«s// becerdi? Yoksa Rocher de mi isin içindeydi? 
 Langdon ürperdiğini his-Setti. Gizli Arşivler'de boğulma tehlikesiyle yüz yüze geldiğinden 
 beri ^oeher'e güvenmiyordu. 
 445 
   
 Haşhaşin aniden çubuğunu ileri iterek, Langdon'm yan tarafında sn. nk açtı. 
 Öfkesi hat safhaya gelen Langdon yerinde sıçradı. "Janus dışarı sa.. çıkamayacak!" 
 Haşhaşin omuzlarını silkti. "Bazı şeylerin uğrunda ölmeye değer." 
 Langdon, katilin ciddi olduğunu anladı. Janus intihar göreviyle Vatikan'a mı geliyordu? Bir 
 onur meselesi miydi? Langdon bir an için tüm korkunç döngüyü düşündü. Illuminati planı 
 başarıya ulaşmıştı. Illumina-ti'nin Papa'yı öldürerek, kasıtsız olarak iktidara getirdiği rahip, 
 kıymetli bir düşman olup çıkmıştı. Illuminati lideri son saldırısını yaparak onu ortadan 
 kaldıracaktı. 
 Langdon birden arkasındaki duvarın yok olduğunu hisset i. Esen serin havayla birlikte, geriye 
 doğru sendeledi. Balkon! Haşhaşin'in ne düşündüğünü şimdi anlıyordu. 
 Langdon o anda arkasındaki uçurumun -aşağıdaki avluya kadar otuz metre- farkına vardı. 
 İçeri girerken görmüştü. Haşhaşin hiç vakit kaybetmedi. Aniden saldırarak hamle yaptı. 
 Mızrağı Langdon'm gövdesini sıyırdı. Langdon geriye kaçınca, sivri uç sadece gömleğini 
 yırtınıştı. Sivri uç yeniden saldırdı. Langdon biraz daha geriye kaçınca, tam arkasmdaki 
 korkulukları hissetti. Bir sonraki hamle onu öldürecekti ve Langdon saçma sapan 
 davranıyordu. Yana dönerek uzandı ve avuç içini yakan b:r acıyla çubuğu tuttu. Langdon 
 dayanmaya çalışıyordu. 
 Haşhaşin hiç istifini bozmadı. Bir süre ağırlıklarını birbirlerine vererek, yüz yüze mücadele 
 ettiler. Haşhaşin'in pis kokulu nefesi Langdon m burun deliklerine doluyordu. Demir çubuk 
 kaymaya başlamıştı. Haşhaşin . çok kuvvetliydi. Langdon son bir çaresiz hamleyle, 
 Haşhaşin'in yaralı] parmağına ayağını basmak için tek bacağını kaldırarak, tehlikeli biçimde 
 dengesini bozdu. Ama adam bir profesyoneldi ve zayıflığını korumayı başarmıştı. 
 Langdon elindeki son kartı oynamıştı ve'kaybedeceğini biliyordu. 
 Haşhaşin"in yukarı kalkan kolları Langdoni korkuluklara yasla"1; Korkuluklar kalçasının tam 
 altına yaslandığında Langdon, arkasına3 j boşluktan başka hiçbir şey hissetmiyordu. 
 Haşhaşin demir çubuğu Ça" 
 446 
   
 jazlamasına çevirerek, Langdon'm göğsüne doğrulttu. Langdon'm sırtı uçurumun üstünde 
 kavis çizmişti. 
 Haşhaşin küçümseyici bir tavırla, "Ma'assalamah," dedi. "Güle güle.' 
 Haşhaşin acımasız bir bakışla son kez itti. Langdon'm ağırlık merkezi değişince, ayağı yerden 
 kesildi. Langdon son hayatta kalma umuduyla, üstünden sarktığı tırabzana tutunuyordu. Sol 
 eli kaydı ama sağ eliyle hâlâ Itutunuyordu. Sonunda ayakları yerden kesilmiş bir halde baş 
 aşağı sarkıyor, tek eliyle tutunmaya çalışıyordu. 
 Onun üstüne eğilen Haşhaşin çubuğu başının üstüne kaldırıp, ezici darbeyi indirmeye 
 hazırlandı. Çubuk hareketine başladığı sırada Langdon bir hayal gördü. Belki de yaklaşan 
 ölümün kendisinden ya da korkudan kaynaklanıyordu, ama o anda Haşhaşin'in etrafında başka 
 bir hava sezinledi. Bir anda arkasında kuvvetli bir ışık belirmişti... fırlatan bir ateş topu 
 gibiydi. 
 Haşhaşin hamlesini henüz tamamlayamadan elindeki çubuğu düşürdü ve acıyla çığlık attı. 
 Demir çubuk, Langdon'm yanından geçerek, gümbürtüsüyle gecenin sessizliğini bozdu. 
 Haşhaşin dönerek ondan uzaklaştığında, Langdon katilin sırtında su toplayan meşale yanığını 
 gördü. Vittoria'ya bakmak için kenara kayınca, onun öfkeli gözlerle Haşhaşin'in karşısına 
 dikildiğini gördü. 
 Vittoria meşaleyi önünde sallarken, yüzündeki intikam ifadesi alevlerle ışıldıyordu. Langdon, 
 onun nasıl kurtulduğunu bilmiyor ve umursa-"tıyordu. Parmaklığın üstünden kendini 
 doğrultmaya başladı. 
 Karşılaşma kısa sürecekti. Haşhaşin artık ölümlü bir rakipti. Katil hiddetle haykırarak, 
 Vittoria'nın üstüne atladı. Vittoria kenara kaçmaya çalıştı, ^ adam elinden almaya çalıştığı 
 meşaleyi yakalayarak çoktan üstüne çık-nu§tı bile. Langdon beklemedi. Korkuluktan ileri 
 sıçrayarak, sıktığı yumru-^u Haşhaşin'in sırtındaki kabarcıklı yanığın üstüne indirdi. 
 Çığlık, adeta tüm Vatikan'da yankılanmıştı. 
 Sırtı ıstırapla yaylanan Haşhaşin bir süre donakaldı. Elinden bıraktı-® Meşaleyi Vittoria, onun 
 yüzüne doğru itti. Sol gözü yanarken, etten çı-^n cızırtılar duyuldu. Elini yüzüne götürerek, 
 yeniden feryat etti. 
 447 
   
 Vittoria, "Göze göz," diye tısladı. Meşaleyi raket gibi savurup vur(jü ğunda, Haşhaşin 
 parmaklıkların üstüne sırtüstü düştü. Langdon ile Vitt0 ria aynı anda yanına koşarak, onu 
 kaldırıp itmeye başladılar. Haşhaşjn'jn vücudu, parmaklığın üstünden gecenin içine doğru 
 arkaüstü düştü. Çmu duyulmadı. Çok aşağıdaki güllelerin üstüne kollan bacakları açık halde 
 düştüğünde, sadece omurgasından gelen çatırtı sesi duyulmuştu. 
 Langdon dönüp hayretle Vittoria'ya baktı. Gevşek ipler gövdesinde ve omuzlarından 
 sarkıyordu. Gözleri cehennem gibi parlıyordu. 
 "Houdini yoga bilirdi." 
 448 
   
 109 
 Bu sırada, San Pietro Meydanı'nda, İsviçreli Muhafızlar duvarı, şiirler yağdırarak ve dağınık 
 düzene geçerek, kalabalığı daha güvenli bir sıklığa itmeye çalışıyordu. Hiç yaran yoktu. 
 Kalabalık laf anlamıyordu - Vatikan'ın muhtemel kötü sonuyla kendi güvenliklerinden daha 
 çok ilciydiler. Meydandaki büyük medya ekranları, karşımadde kutusunun •mlı geri sayımını 
 iletiyordu -İsviçreli Muhafızlar'ın güvenlik monitörünün direkt bildirim- Camerlengo'nun iyi 
 dilekleri. Maalesef, kutunun geri sayım görüntüsü, kalabalığı geri itmeye hiç yardımcı 
 olmuyordu. Görünü-$ bakılırsa, meydandaki insanlar, kutunun içinde asılı duran minik dam-I 
 ac'ğa bakıp düşündükleri kadar tehlikeli olmadığına karar vermişlerdi. Mdi geri sayım saatini 
 de görebiliyorlardı... patlamaya kırk beş dakika-^ az kalmıştı. Kalıp izlemek için çok vakit 
 vardı. 
 Her şeye rağmen, İsviçreli Muhafızlar, Camerlengo'nun dünyaya ger-•e8! bildirme ve sonra 
 Illüminati ihanetinin gerçek görüntülerini medyaya er>ne kararının usta bir manevra olduğu 
 konusunda hemfikirdiler. Illumi-Wç şüphesiz, Vatikan'ın bu zor durum karşısında her 
 zamanki gibi susamasını beklemişti. Bu gece değil. Camerlengo Carlo Ventresca, et-"" 
 düşman olduğunu kanıtlamıştı. 
 S'Mine Şapeli'nde, Kardinal Mortati endişelenmeye başlamıştı. Saat 1 i geçmişti. 
 Kardinallerin çoğu dua etmeye devam ediyordu, ama di- 
 449 F:29 
   
 ğerleri çıkışın etrafında toplanmışlardı, saat yüzünden tedirgin oldukla belliydi. Kardinallerin 
 bazıları, kapıyı yumruklamaya başladılar. 
 Kapının dışındaki Teğmen Chartrand yumruklamaları duyuyor ve J yapması gerektiğini 
 bilemiyordu. Saatine baktı. Yüzbaşı Rocher, o haber verene kadar kardinallerin dışarı 
 çıkmasına izin verilmemesi konusuna sıkı emirler vermişti. Kapıdaki yumruklamalar 
 şiddetlendiğinde, Char. trand huzursuzlaştı. Yüzbaşı, acaba unuttu mu, diye düşünüyordu. V 
 başı gizemli telefondan sonra çok dengesiz davranmaya başlamıştı. 
 Chartrand telsizini çıkardı. "Yüzbaşı? Ben, Chartrand. Vakit do Sistine'yi açayım mı?" 
 "O kapı kapalı kalıyor. Sana bu emri verdiğimi hatırlıyorum." 
 "Evet, efendim, ben sadece..." 
 "Misafirimiz kısa süre sonra gelecek. Yukarı birkaç adam çıka ^ Papa'nın özel dairesinin 
 kapısını koru. Camerlengo hiçbir yere gitmeye-, cek." 
 ' 
 "Anlamadım, efendim?" i ' 
 "Neyi anlamadın, teğmen?" ' 
 "Hiçbir şey, efendim. Gidiyorum." 
 Yukarıda, Papa'nın özel dairesinde, Camerlengo derin düşüncelere dalmış bir halde, ateşe 
 bakıyordu. Bana güç ver, Tanrım. Bize bir mucize gönder. Geceyi çıkarıp çıkaramayacağını 
 merak ederek, kömürleri karıştırdı. 
   
 110 
 450 
 Saat yirmi üç yirmi üçtü. 
 Vittoria, St. Angelo Kalesi'nin balkonunda titreyerek, Roma'ya bakıyordu, gözleri yaşarmıştı. 
 Robert Langdon'a sarılmayı çok istiyordu, ama yapamadı. Vücudu uyuşmuştu. Kendine 
 gelmeye çalışıyordu. Enerji depoluyordu. Babasını öldüren adam aşağıda ölü yatıyordu ve 
 kendisi de 
 neredeyse kurban oluyordu. 
 Langdon'ın eli omzuna dokunduğunda, sıcaklığın akışı büyülü bir şekilde buzu kırdı. Vücudu 
 hayata döndü. Sis kalktı ve arkasını döndü. Robert çok kötü görünüyordu -ıslak ve 
 darmadağınık- onu kurtarmaya gelirken çok ıstırap çektiği belliydi. 
 "Teşekkür ederim..." diye fısıldadı. 
 Langdon yorgun bir ifadeyle gülümseyerek, ona teşekkürü hak edenin esas kendisi olduğunu 
 hatırlattı... gerçekte onun omuzlarını yuvasından çıkarma yeteneği, ikisinin de hayatını 
 kurtarmıştı. Vittoria gözlerim s'ldi. Burada, sonsuza dek'onunla birlikte kalabilirdi, ama 
 teneffüs kısa 
 sürecekti. 
 Langdon, "Buradan çıkmak zorundayız," dedi. 
 Vittoria'nın aklı başka yerdeydi. Vatikan'a doğru bakıyordu. Dünya-nın en küçük ülkesi, 
 tedirgin edecek kadar yakın görünüyor, medya ışıklı altında bembeyaz parıldıyordu. St. Pietro 
 Meydanının büyük bir kıskının insanlarla dolduğunu görünce şok oldu! İsviçreli Muhafızlar 
 görüce bakılırsa, sadece kırk beş metre kadar geriletmeyi başarabilmişti... 
 451 
   
 meydanın üçte birinden az. Meydanı kuşatan kalabalık şimdi yoğun] mıştı, daha güvenli 
 uzaklıkta olanlar daha yakından bakmak için sıkrt yor, diğerlerini içeri itiyorlardı. Vittoria, 
 çok yakınlar, diye düşündü, ç I fazla yakınlar. 
 Langdon donuk bir sesle, "Ben geri dönüyorum," dedi. 
 Vittoria duyduğuna inanamayarak, ona döndü. "Vatikan'a mı?" 
 Langdon, ona Kurtancı'dan ve bunun nasıl bir hile olduğundan balı. setti. Janus adındaki 
 Illuminati lideri, Camerlengo'yu dağlamaya bizzai geliyordu. Son Illuminati hâkimiyeti 
 eylemi. 
 Langdon, "Vatikan'daki kimse bilmiyor," dedi. "Onlarla temasa geç. memin hiçbir yolu yok 
 ve bu herif her an gelebilir. Onun içeri girmesini izin vermeden, muhafızları uyarmalıyım." 
 "Ama kalabalığı aşmanın imkânı yok!" 
 Langdon'm sesj kendinden emindi. "Bir yolu var. İnan bana." 
 Vittoria bir kez daha tarihçinin onun bilmediği bir şeyi bildiğini hissetti. "Ben de geliyorum." 
 "Hayır. Neden ikimizi de riske..." 
 "O insanları oradan çıkarmanın bir yolunu bulmak zorundayım. Çok büyük bir tehlikedeler..." 
 Tam o sırada, üzerinde durdukları balkon sallanmaya başladı. Sağır edici bir gürültü tüm 
 kaleyi sarstı. Sonra, St. Pietro yönünden gelen beyaz bir ışık gözlerini kamaştırdı. Vittoria'nın 
 aklında sadece bir düşünce vardı. Aman Tanrım! Karşımadde erken imha oldu! 
 Ama patlama yerine, kalabalıktan muazzam bir bağırış yükseldi Vittoria gözlerini kısarak, 
 ışığa baktı. Bir sürü medya ışığı şimdi onlara çev' rilmiş gibiydi! Herkes onlara doğru 
 dönmüştü, bağırıyor ve işaret edıyof' lardı. Gürültü arttı. Meydandaki hava birdenbire 
 neşelenmiş gibiydi- 
 Langdon şaşırmıştı. "Neler..." 
 Gökyüzü gümbürdedi. 
 Kulenin arkasından aniden, papalığa ait helikopter çıktı. On metre üzerlerinde 
 gümbürdeyerek, Vatikan Şehri'ne doğru düz bir n-1 zerek ilerliyordu. Medya ışıklarıyla 
 aydınlanmış bir halde üzerleri!' ^ geçerken, kale sarsıldı. Helikopter geçerken, ışıklar onu 
 izledi, Lan, ve Vittoria tekrar karanlıkta kaldılar. 
 452 
 do" 
   
 St. Pietro Meydanı'na inmek üzere olan kocaman makineyi izlerlerken, Vittoria çok geç 
 kaldıklarını düşünerek endişelendi. Helikopter bir toZ bulutu kaldırıp bazilikanın 
 merdiveninin en alt basamağına değerek, peydanın kalabalıkla bazilika arasındaki açık 
 kısmına indi. 
 Vittoria, "Giriş diye buna derler," dedi. Beyaz mermerin üzerinde ufacık bir nokta halindeki 
 insanın, Vatikan'dan çıkıp helikoptere doğru yürüdüğünü görebiliyordu. Başındaki parlak 
 kırmızı bere olmasa, figürü tanımasının imkânı yoktu. "Kırmızı halı karşılaması. Bu, Rocher." 
 Langdon yumruğunu korkuluğa indirdi. "Biri onları uyarmalı!" Gitmek için arkasını döndü. 
 Vittoria, kolunu yakaladı. "Bekle!" Bir şey daha görmüştü, gözlerine inanamadığı bir şey. 
 Titreyen parmaklarla, helikopteri işaret etti. Bu uzaklıktan bile, yanılma payı yoktu. İniş 
 merdiveninden inen bir figür vardı... o kadar benzersiz bir şekilde hareket ediyordu ki, bu 
 figür ancak tek bir kişi olabilirdi. Figür oturuyor olmasına rağmen, açık meydanda zahmetsiz 
 bir kontrol ve şaşırtıcı bir hızla ilerliyordu. 
 Elektrikli bir tahtta oturan bir kral. 
 Bu, Maximilian Kohler'dı. 
 453 
   
 111 
 Belvedere Avlusu'nun zenginliği, Kohler'm midesini bulandırmıştı Büyük ihtimalle, tavandaki 
 altın varak tek başına, bir yıllık kanser araştır ması masraflarını karşılardı. Rocher, Kohler'ı 
 Papalık Sarayı'na giden dolambaçlı yoldaki özürlü rampasından çıkardı. Kohler, "Asansör yok 
 mu?" diye sordu. 
 "Elektrik yok." Rocher karanlık binada, etraflarında yanan mumla; gösterdi. "Araştırma 
 taktiğimizin bir parçası." "Kesinlikle başarısız olan taktikler." Rocher başını salladı. 
 Kohler yeni bir öksürük nöbetine girdi, bunun son krizi olabileceğini biliyordu. Bu, 
 tamamıyla istenmeyen bir düşünce de değildi doğrusu. 
 En üst kata çıkıp koridorda Papa'nm özel dairesine doğru ilerlerken, endişeli görünen dört 
 İsviçreli Muhafız onlara doğru koştu. "Yüzbaşı, burada ne yapıyorsunuz? Bu adamın bilgisi 
 olduğunu..." "Sadece Camerlengo'yla konuşacak." Muhafızlar, şüpheli ifadelerle geri 
 çekildiler. Rocher sertçe, "Camerlengo'ya, CERN'in Direktörü, Maximili,n Kohler'ın onu 
 görmeye geldiğini söyleyin. Hemen," dedi. 
 "Peki, efendim!" Muhafızlardan biri Camerlengo'nun dairesine do i-ru koştu. Diğerleri, 
 görevlerine devam ettiler. Endişeli görünen Roch^ inceliyorlardı. "Bir saniye, yüzbaşı. 
 Misafirinizi haber vereceğiz." 
 454 
  ^ma, Kohler durmadı. Sertçe dönerek, sandalyesini nöbetçilerin et- 
 ^a ilerletti. 
 ' Nöbetçiler dönerek, yanında koşturmaya başladılar. "Fermati! Efeny. 
 Durun!" 
 îCohler onlardan nefret ettiğini hissetti. Dünyadaki en seçkin güven-, t Kuvveti bile, herkesin 
 sakatlara karşı hissettiği acıma duygusuna sahip-.: gönler sağlıklı bir adam olsaydı, nöbetçiler 
 onu yakalardı. Kohler, sa-ktWgüçsüzdür, diye düşündü. Tüm dünya buna inanıyor. 
 Kohler buraya geliş amacına ulaşmak için çok az vakti olduğunu biliyordu. Aynı zamanda, bu 
 gece burada ölebileceğim de biliyordu. Bunu e kadar az önemsediğine şaşırıyordu. Ölüm, 
 ödemeye hazır olduğu bir bedeldi. Hayatı boyunca, çalışmasımı, Camerlengo Ventresca gibi 
 biri tarafından yok edilmesine izin vermemek için çok şeye katlanmıştı. 
 Muhafızlar önden koşup koridorda bir sıra oluşturarak, "Signore.1" diye bağırdılar. "Durmak 
 zorundasınız." İçlerinden biri yana takılan silahını çekip Kohler'a doğrulttu. 
 Kohler durdu. 
 Pişman görünen Rocher araya girdi. "Bay Kohler, lütfen. Sadece bir saniye sürecek. Papa'nın 
 özel dairesine kimse haber verilmeden giremez." 
 Kohler, Rocher'in gözlerinden beklemekten başka seçeneği olmadıpı 
 okudu. Kohler, pekâlâ, diye düşündü. Bekleriz. 
 Muhafızlar, Kohler'ı acımasızca, yaldızlı bir boy aynasının önünde durdurmuşlardı. Kendi 
 çarpık şeklinin görüntüsü Kohler'ı tiksindirdi. Esti öfke bir kez daha yüzeye çıktı. Bu, ona güç 
 verdi. Şimdi, düşmanlarının ; basındaydı. Bunlar, saygınlığını çalan insanlardı. Bunlar o 
 insanlardı. Onlar yüzünden, bir kadının dokunuşunu asla hissedememişti... bir ödülü ^bul 
 etmek için asla ayağa kalkamamıştı. Bu insanlar lıangi gerçeğe sa-™P? Hangi kanıta, lanet 
 olsun! Eski masallar kitabına mı? Gelecek mucize Qatlerinc mi? Bilim, her gün mucizeler 
 yaratıyor! 
 Kohler bir müddet kendi duygusuz gözlerine baktı. Bu gece, dinin elinde ölebilirim, diye 
 düşündü. Ama, bu ilk kez olmayacak. 
 Bir anlığına, on bir yaşına döndü, ailesinin Frankfurt malikânesinde-atağında yatıyordu. 
 Altındaki çarşaflar, Avrupa'nın en iyi keteninden-¦ma terden sırılsıklam olmuşlardı. Genç 
 Max, yamyormuş gibi hissedi- 
 455 
   
 yordu, vücudundaki ağrı hayal edilemeyecek kadar fazlaydı. YatağıniB yanında, iki gündür 
 orada olan annesi ve babası diz çökmüş, dua ediyor lardı. 
 Karanlığın içinde, Frankfurt'un en iyi üç doktoru duruyordu. 
 Doktorlardan biri, "Yeniden düşünmeniz konusunda ısrar ediy0. rum!" dedi. "Çocuğa bakın! 
 Ateşi yükseliyor. Çok acı çekiyor." 
 Ama Max, annesinin cevabını daha o söylemeden biliyordu. "Gq wird ihn beschuetzen." 
 Max, evet, diye düşündü. Tanrı beni koruyacak. Annesinin sesinde! inanç ona güç verdi. 
 Tanrı beni koruyacak. 
 Bir saat sonra, Max tüm vücudu bir arabanın altında eziliyormuş gij hissetti. Ağlamak için 
 bile nefes alamıyordu. 1 
 Diğer doktor, "Oğlunuz çok acı çekiyor," dedi. "En azından, ağrısı* yatıştırmama izin verin. 
 Çantamda basit bir iğne..." m 
 "Rııhe, bitte!" Max'in babası gözlerini açmadan, doktoru susturdıJ Dua etmeye devam etti. 
 1 
 "Baba, lütfen!" Max haykırmak istiyordu. "Ağrıyı durdurmalarına izin ver!" Ama, kelimeleri 
 bir öksürük kasılmasında kayboldu. i 
 Bir saat sonra ağrı daha da kötüleşmişti. ] 
 Doktorlardan biri, "Oğlunuz felç olabilir," diyerek onları azarladı. "Hatta ölebilir! Yardımcı 
 olacak ilaçlarımız var!" 
 Frau ve Herr Kohler buna izin vermezlerdi. Tıbba inanmıyorlardı. Kim oluyorlardı da, 
 Tanrı'nm büyük planına karışıyorlardı? Daha kuvvetli dua ettiler. Sonuçta, Tanrı onları bu 
 çocukla kutsamıştı, Tanrı çocuğu neden geri alacaktı ki? Annesi, Max'e güçlü olmasını 
 fısıldadı. Tanrı'nın onu sınadığını söyledi... Kutsal Kitap'taki İbrahim hikâyesinde olduğu 
 gibi... inanç sınavı. 
 Max inanmaya çalıştı ama ağrı dayanılmazdı. Doktorlardan biri sonunda, "Buna seyirci 
 kalamam!" dedi ve koşara» odadan çıktı. 
 Şafak vaktinde, Max neredeyse bilincini kaybetmişti. Vücudundaki her kas, acıyla 
 kasılıyordu. İsa nerede, diye düşünüyordu. Beni sevmiy0 mu? Max yaşamın vücudundan 
 çıktığını hissediyordu. 
 Annesi yatağın kenarında uyuyakalmıştı, elleriyle hâlâ ona sarılıy0 du. Max'in babası, ayakta 
 durmuş, pencereden şafağı seyrediyordu. Ke 
 456 
 I 
 Melekler ve Şeytânlar 
 geçmiş gibiydi. Max, onun merhamet dileyen aralıksız dualarının içak mırıltısını 
 duyabiliyordu. 
 Max o sırada üzerinde uçan figürü hissetti. Bir melek mi? Max zar zor görebiliyordu. Gözleri 
 şişkinlikten kapanmıştı. Figür kulağına fısıldadı ama bu bir meleğin sesi değildi. Max, onun 
 doktorlardan biri olduğu-ju fark etti... iki gündür hiçbir yere gitmeden, köşede oturan ve 
 İngiltere'den birtakım yeni ilaçlar getirtmesine izin vermeleri için annesiyle babasına yalvaran 
 doktor. 
 Doktor, "Eğer bunu yapmazsam," diye fısıldadı. "Kendimi asla affetmeyeceğim." Sonra, 
 nazikçe Max'in zayıf kolunu tuttu. "Keşke, daha önce yapsaydım." 
 Max kolunda hafif bir iğne batması hissetti... ağrıdan güçlükle hisse-dilebiliyordu. 
 Sonra doktor sessizce eşyalarını topladı. Gitmeden önce, elini Max'in alnına koydu. "Bu, 
 senin hayatını kurtaracak. İlacın etkisine inanıyorum." 
 Mas birkaç dakika içinde, sanki bir tür sihirli ruhun damarlarında dolaştığını hissetti. Sıcaklık 
 vücuduna yayılıp ağrısını azalttı. Sonunda, Max günlerdir ilk kez, uyudu. 
 Ateş düştüğünde, annesi ve babası bunun Tanrı'nın mucizesi olduğunu ilan ettiler. Ama, 
 oğullarının sakat kaldığı belli olduğunda, ümitsizliğe kapıldılar. Oğullarını tekerlekli 
 iskemleyle kiliseye götürdüler ve tavsiye vermesi için papaza yalvardılar. 
 Papaz, onlara, "Bu çocuğun yaşaması," dedi. "Tanrı'nın bir lütfü." 
 Max hiçbir şey söylemeden dinledi. 
 "Ama oğlumuz yürüyemiyor!" Frau Kohler ağlıyordu. 
 Papaz kederle başını salladı. "Evet. Görünüşe bakılırsa, Tanrı yeteri ^dar inançlı olmadığı için 
 onu cezalandırmış." 
 "Bay Kohler?" Konuşan, önden koşan İsviçreli Muhafız'dı. "Camer-engo, <;izi huzuruna 
 kabul edeceğini söylüyor." 
 Kohler koridorda tekrar hızlanarak, homurdandı. 
 uhafız, "Ziyaretinize şaşırdı," dedi. 
 minim." Kohler ilerledi. "Onunla yalnız görüşmek istiyorum." 
 uhafız, "İmkânsız," dedi. "Kimse onunla.." 
 457 
   
 Rocher, "Teğmen," diye bağırdı. "Görüşme, Bay Kohler'm i istedr gibi olacak." 
 Muhafız inanamayan gözlerle bakıyordu. 
 Rocher, Papa'nın özel dairesinin dışında, muhafızların Kohler'ı i^ almadan önce standart 
 önlemleri almalarına izin verdi. Kohler'm teker. lekli iskemlesinin üzerindeki bir sürü 
 elektronik alet, elde tutulan meta] detektörü işe yaramaz kılmıştı. Muhafızlar, üstünü aradılar 
 ama saka<; s, bu işi doğru düzgün yapamayacak kadar utanmalarına sebep oluyoıia 
 Sandalyesinin altına takılı tabancayı bulamadılar. Ondan diğer nes; vı de alamadılar... 
 Kohler'm bu geceki olaylar zincirine unutulmayacak r son getireceğini bildiği şeyi. 
 Kohler, Papa'nın özel dairesine girdiğinde, Camerlengo Ventrc ca yalnızdı, sönmek üzere olan 
 ateşin yanına diz çökmüş, dua ediyordu. Gözlerini açmadı. 
 Camerlengo, "Bay Kohler," dedi. "Beni şehit etmeye mi geldiniz?" 
 458 
   
 112 
 Bu sırada Langdon ile Vittoria, önlerinde uzanan II Passetto denilen dar tünelde Vatikan 
 Şehri'ne doğru koşturuyorlardı. Langdon'm elindeki meşale sadece birkaç metre ileriyi 
 görmelerine yetecek.kadar ışık veriyordu. Her iki taraftaki duvarlar birbirine yakın ve tavan 
 alçaktı. Hava rutubet kokuyordu. Langdon karanlıkta hızlı adımlarla ilerlerken, Vittoria tam 
 ensesinden geliyordu. 
 St. Angelo Kalesi'nden çıktıklarında dik bir yokuşa dönüşen tünel, Roma su kemerlerine 
 benzeyen taş bir surun altına doğru ilerliyordu. Tünel bu noktada düzlüğe çıkıp Vatikan 
 Şehri'ne giden gizli yolculuğuna 
 başlıyordu. 
 Langdon koşarken, düşünceleri karmakarışık görüntülerden oluşan bir kaleydeskop gibi 
 dönüp durdu... Kohler, Janus, Haşhaşin, Rocher... altıncı damga? Katil, altıncı damgayı 
 duyduğuna eminim, demişti. İçlerinde en görkemlisi o. Langdon duymadığına kesinlikle 
 emindi. Duyduğu komplo teorileri arasında bile, altıncı damgadan bahsedildiğini hiç 
 duymamıştı. Gerçek ya da hayali. Altın külçeler ve kusursuz Illuminati Elma-Sl hakkında 
 söylentiler vardı ama altıncı damganın bahsi hiç geçmiyordu. 
 Kanalın içinde koşarlarken Vittoria, "Janus, Kohler olamaz!" dedi. "İmkânsız!" 
 459 
   
 Langdon bu geceden itibaren imkânsız kelimesini kullanmayı bırak-çaktı. Bir yandan 
 koşarken, "Bilmiyorum," diye seslendi Langdon. "KCil Ier derin bir kin besliyor, ayrıca çok 
 ciddi bir nüfuza sahip." 
 "Bu kriz yüzünden CERN canavara döndü! Max CERN'in ünj -,, zedeleyecek hiçbir şey 
 yapmaz!" 
 Langdon CERN'in bu gece, Illuminati'nin gösteri yapmak* «ki ısrar cılığı sebebiyle, halkın 
 gözünde yenik düştüğünü biliyordu. Ama öte yan. dan, CERN'in gerçekte ne kadar hasar 
 aldığını merak etti. Kilise tarafın-dan eleştirilmek CERN için yeni bir şey değildi. Doğrusu 
 Langdon düşündükçe, CERN'in bu işten fayda sağlayacağına inanmaya başlıyordu. Oyunun 
 adı tanıtımsa, karşımadde büyük ikramiyeydi. Tüm gezegen bundan bahsediyordu. 
 Langdon omzunun üstünden, "Girişimci P. T. Barnum ne demiş biliyor musun?" diye 
 seslendi. "Benim hakkımda ne dediğiniz umurumda değil, ismimi doğru söyleyin yeter! Bu 
 gece insanların karşımadde teknolojisinin lisans haklarını almak için sıraya girdiklerine 
 eminim. Ve gece yarısı onun gerçek gücünü gördüklerinde..." 
 Vittoria, "Mantıksız," dedi. "Bilimsel keşiflerin tahrip edici gücünü göstermekle tanıtım 
 yapılmaz! Bu, karşımadde için felaket olur, inan bana!" 
 Langdon'ın meşalesi sönmeye başlamıştı. "O zaman belki de çok daha basittir. Belki Kohler, 
 Vatikan'ın karşımaddeyi saklı tutacağına inanarak bir kumar oynamıştır... silahın var 
 olduğunu doğrulamayı reddederek, Illuminati'ye daha fazla güç kazandırmak istemeyeceğine 
 inanmıştır Kohler, Vatikan'ın her zamanki gibi ağzı sıkı davranacağını tahmin etb ama 
 Camerlengo kuralları değiştirdi." 
 Tünelde aceleyle ilerlerlerken Vittoria sessizdi. 
 Birden senaryo Langdon'a daha mantıklı gelmeye başladı. "Evet 
 Kohler, Camerlengo'nun böyle tepki vereceğini hiç hesaba katmamış'1- 
 Camerlengo, Vatikan'ın gizlilik geleneğini bozarak, krizi halka açıkl3"1 
 Tüm açıklığıyla her şeyi anlattı. Tanrı aşkına, karşımaddeyi televizyonda 
 460 
   
 sterdi. Dâhice bir tepkiydi ve Kohler bunu beklemiyordu. Bütün bu aylardaki ironi ise, 
 Illuminati saldırısının geri teptiği. Farkında olma-. flj Camerlengo'nun nezdinde yeni bir kilise 
 lideri yaratmış oldu. Ve Şiiler şimdi onu öldürmeye geliyor!" 
 Vittoria, "Max hergelenin tekidir," dedi. "Ama o bir katil değil. Ve abamın cinayetiyle asla 
 ilişkisi olamaz." 
 Langdon, Kohler'ın cevap verdiğini duyar gibi oldu. CERN'deki pek ,0jc bilim adamı 
 Leonardo'yu tehlikeli buluyordu. Bilim ile Tanrı'yı bir araya ntirmek, bilime yapılan en büyük 
 saygısızlık "Belki Kohler karşımadde projesini haftalar önce öğrenmiş ve dini 
 göstergelerinden hoşlanmamıştır." 
 'Ve bu yüzden babamı öldürmüştü, öyle mi? Saçma! Ayrıca Max Kohler projenin var 
 olduğunu asla bilemezdi." 
 "Belki sen yokken baban verdiği sözü bozup tavsiyesi için Kohler'a danışmıştır. Babanın 
 meydana getirdiği bu ölümcül maddenin ahlaki boyudan konusunda kaygılandığını sen kendin 
 söylemiştin." 
 "Maximilian Kohler'dan ahlaki danışmanlık istemek mi?" diye homurdandı. "Hiç 
 sanmıyorum!" 
 Tünel hafifçe sağa dönüyordu. Onlar hızlandıkça, meşalenin alevi zayıflıyordu. Işık 
 söndüğünde bu yerin neye benzeyeceğinden endişelenmeye başladı. Karanlık. 
 Vittoria, "Ayrıca," diye tartışmaya devam etti. "Bütün bunların arkasında Kohler varsa, neden 
 bu sabah seni arayıp yardım isteme zahmetine girsin?" 
 Langdon bunu çoktan düşünmüştü. "Kohler beni arayarak niyetini SPzlemiş oldu. Kriz 
 çıktığında kimse onu hiçbir şey yapmamakla suçlamayacaktı. Herhalde bizim buraya kadar 
 gelebileceğimizi tahmin etmiyordu." 
 Kohler tarafından kullanılmış olma düşüncesi Langdon'ı kızdırmıştı, ^ngdon'm işin içine 
 girmesi Illuminati'ye güvenirlik kazandırmıştı. Medya gece boyunca onun güvenirliğinden ve 
 yayınladığı kitaplardan bahsetmişti. Bunca saçmalık yetmiyormuş gibi bir de üstüne, Vatikan 
 461 
  Şehri'nde Harvard'iı bir profesör bulunması tüm dünyada, Illuminati t deşliğinin 
 tarihi bir gerçekle olmakla birlikte, dikkate alınması gere, bir güç olduğu yönündeki 
 paranoyak kuruntular ve şüphelerle, duru», önemini gölgelemişti. 
 Langdon, "Şu BBC muhabiri," dedi. "CERN'in yeni Illuminati su nağı olduğunu düşünüyor." 
 "Ne!" Vittoria arkasında tökezlemişti. Yeniden doğrularak, koşmaya devam etti. "Bunu 
 söyledi mi?" 
 "Canlı yayında. CERN'i Mason Locası'na benzetti... Illuminati kardeşliğine liman olduğunun 
 farkında olmayan masum bir kuruluş." 
 "Tanrım, Bu CERN'i yok edecek." 
 Langdon o kadar emin değildi. Her iki durumda da, teori" kulağa daha da inanılır geliyordu. 
 En yüce bilim yuvası CERN idi. Bir düzineden fazla ülkeden gelen bilim adamlarına ev 
 sahipliği yapıyordu. Sonu gelme yen özel fonlara sahiptiler. Ve Majrimilian Kohler, onların 
 direktörüydü. 
 Janus demek ki Kohler. 
 Langdon, "Eğer Kohler bu işe bulaşmadıysa," diye üsteledi. "O za man burada ne işi var?" 
 "Herhalde bu çılgınlığı durdurmaya çalışıyordun Destek verdiğini gösteriyordur. Belki de 
 gerçekten Kurtarıcı rolüne soyunmuştur. Karşı madde projesinden kimin haberi olduğunu 
 öğrenip bilgiyi paylaşmak için gelmiş olabilir." 
 "Katil, Camerlengo'yu damgalamak için geldiğini söyledi." "Biraz mantıklı ol! Bu intihar 
 olur. Max asla sağ kurtulamaz." Langdon bunu düşündü. Belki de sorım buydu. 
 Önlerinde, tüneldeki ilerleyişini engelleyen çelik bir kapı silueti belirdi. Langdon'ın kalbi 
 neredeyse duruyordu. Neyse ki, yanma vardıklarında eski asma kilidin açık olduğunu 
 gördüler. Kapı açık duruyordu. 
 Langdon tahmin ettiği gibi eski tünelin hâlâ kullanıldığını fark ederek, rahat bir nefes aldı. 
 Kısa süre önce kullanılmıştı. Mesela bugün. Ar- 
 462 
  dehşet içindeki dört kardinalin gizlice buradan geçirildiğine hiç şüphe 
 {Coşmaya devam ettiler. Langdon artık sol taraftan gelen kargaşa slerini duyabiliyordu. 
 Sesler, St. Pietro Meydanı'ndan geliyordu. Yaklajyorlardı. 
 Bir başka kapıya rastladılar. Bu daha ağırdı ve yine kilitli değildi. St. pietro Meydanı'mn 
 sesleri aralarında zayıflarken Langdon, Vatikan Şeh-ri'nin dış duvarlarından geçtiklerini 
 sezinledi. Bu eski geçitin Vatikan'ın neresine çıkacağını merak ediyordu. Bahçelere mi? 
 Bazilikaya mı? Papanın özel dairesine mi? 
 Sonra tünel birden sona erdi 
 Yolların üstünde duran hantal kapı, demirlerle perçinlenmiş kaim 
 kıvılcımlarının ışığında bile, girişin 
 bir duvardı. Langdon meşalesinin son kıvılcımlarının ışığında bile, girişin son derece 
 pürüzsüz olduğunu görebiliyordu; ne kapı kolu, ne tokmak, ne kilit deliği, ne de sürgü vardı. 
 Giriş yoktu. 
 Paniğe kapıldığını hissetti. Mimari dilde bu türden kapılara senza chiave denirdi -güvenlik 
 için kullanılan tek yönlü giriş, sadece bir taraftan açılırdı- yani diğer taraftan. Langdon'm 
 umutları... elindeki meşaleyle birlikte sönüyordu. 
 Saatine baktı. Mickey parıldıyordu. 
 23.29. 
 Langdon hararetle haykırarak, meşaleyi savurdu ve kapıyı yumruklamaya başladı. 
 I 
 463 
   
 113 
 Yanlış giden bir şeyler vardı. 
 Papa'nın özel dairesinin önünde duran Teğmen Chartrand, aynı ger ginliği yanında duran 
 askerin de hissettiğini sezebiliyordu. Rocher nöbet tuttukları özel toplantının Vatikan'ı yok 
 olmaktan kurtarabileceğini söylemişti. Ama Chartrand savunma içgüdüsünün neden harekete 
 geçtiğini merak ediyordu. Ve neden Rocher böylesine garip davranıyordu? Bir şeyler 
 kesinlikle yanlıştı. 
 Yüzbaşı Rocher, Chartrand'ın hemen sağında, hiç yapmadığı şekilde bakışlarını uzağa dikmiş 
 duruyordu. Chartrand, yüzbaşıyı tanımakta güçlük çekiyordu. Rocher son bir saattir farklı 
 davranıyordu. Verdiği kararlar kesinlikle mantıklı değildi. 
 Bu toplantıda içeride biri olmalıydı, diye düşündü Chartrand. İçeri girdikten sonra Maximilian 
 Kohler'ın kapıyı sürgülediğini duymuştu. Rocher buna neden izin verdi? 
 Ama Chartrand'ı rahatsız eden başka şeyler de vardı. Kardinaller. Kardinaller hâlâ Şistine 
 Şapeli'nde kilitliydiler. Bu kesinlikle delilikti. Camerlengo onların on beş dakika önce, 
 dışarıya alınmasını istemişti! Rocher, onun kararını uygulamamış ve Camerlengo'ya haber 
 vermemişti. Chartrand kaygısını dile getirdiğinde, Rocher neredeyse kellesini uçuracaktı. 
 İsviçreli 
 464 
   
 Muhafızlar arasında emir komuta zinciri asla sorgulanmazdı ve en tepedeki 
 ^jşj Rocher idi. 
 Koridordaki şamdanların loş ışığında, İsviçre kronometresine bakan gocher, yarım saat, diye 
 düşündü. Lütfen çabuk ol 
 Chartrand kapının diğer tarafında neler olduğunu duyabilmeyi diledi Bu krizle, 
 Camerlengo'dan daha iyi başa çıkabilecek biri olmadığını Eliyordu. Adam bu akşam mantık 
 sınırlarını zorlayacak bir sınav vermiş ve tehlikeden kaçınmamıştı. Sorunla başa baş mücadele 
 etmişti... dürüstçe, samimiyetle ve herkese örnek olmuştu. Chartrand şimdi Katolik olmaktan 
 gurur duyuyordu. Illuminati, Camerlengo Ventresca'ya meydan okumakla hata etmişti. 
 Ama tam o sırada Chartrand'ın düşünceleri, ani bir sesle bölündü. Bir çarpma sesi. Koridorun 
 aşağısından geliyordu. Vuruşlar uzaktan ve boğuk bir şekilde duyulmakla birlikte sürekliydi. 
 Rocher başım kaldırıp baktı. Yüzbaşı, Chartrand'a dönerek koridorun aşağısını işaret etti. 
 Chartrand anlamıştı. Fenerini yakarak aramaya koyuldu. 
 Vuruş sesleri şimdi daha da şiddetlenmişti. Chartrand bir yol ağzına gelinceye kadar 
 koridorda otuz metre kadar ilerledi. Ses, köşeyi döndükten sonraki Sala Clementina'nm 
 arkasından geliyor gibiydi. Chartrand kı-pırdayamıyordu. Orada tek bir oda vardı... Papa'nın 
 özel kütüphanesi. Ama kütüphane, Papa öldüğünden beri kilitliydi. Orada hiç kimse 
 olamazdı! 
 Chartrand koridorda hızla ilerleyerek, bir başka köşeyi döndü ve kütüphane kapısına koştu. 
 Sütunlu ahşap giriş küçüktü, ama karanlıkta ha-§in bir nöbetçi gibi duruyordu. Çarpma sesleri 
 içeride bir yerden geliyordu. Chartrand tereddüt etti. Özel kütüphaneye daha önce hiç 
 girmemişti. Çok az kişi girebilirdi. İçeriye, Papa'nın refakati dışında kimsenin girmesine izin 
 verilmezdi. 
 Chartrand dikkatle kapının topuzuna uzanarak, çevirdi. Kapı, tahmin ettiği gibi kilitliydi. 
 Kulağını kapıya dayadı. Sesler daha da yükselişti. Ardından başka bir ses duydu. Sesler! 
 Birisi sesleniyor! 
 465 F:30 
   
 Kelimeleri çıkartamıyordu fakat bağırışlarından panik içinde oldu1 larını duyabiliyordu. Birisi 
 kütüphanede kilitli mi kalmıştı? İsviçreli .\, hafızlar binayı dikkatle boşaltmamışlar mıydı? 
 Chartrand geri dör -Rocher'e danışmak konusunda tereddüt etti. Boş verdi. Chartrand kaı - 
 verebilecek şekilde eğitim almıştı ve şimdi bu kararlardan birini verecı;. ti. Tabancasını 
 çıkararak, kapı kilidine bir el ateş etti. Ahşap parçalan !:. ca, kapı arkaya doğru açıldı. 
 Chartrand eşiğin ardında karanlıktan başka bir şey görmüyordu. f c nerini tuttu. Dörtgen bir 
 odaydı; şark halıları, kitaplarla dolu yüksek n^ şe kitaplıklar, dikişli deri bir koltuk ve mermer 
 şömine. Chartrand bu yerle ilgili hikâyeler duymuştu... yüzlerce yeni dergi ve süreli yayınlarla 
 yan yana duran üç bin eski cilt, Papa'nm istediği her şey buradaydı. Seli panın üzeri bilim ve 
 siyaset dergileriyle kaplıydı. 
 Çarpma sesi artık daha net duyuluyordu. Chartrand fener ışığını, odada sesin geldiği yöne 
 tuttu. Oturma köşesinin arkasındaki duvarda, demirden yapılmış büyük bir kapı duruyordu. 
 Kasa kapısı gibi geçilmez görünüyordu. Üstünde dört dev kilit vardı. Kapının ortasına 
 kazınmış minik harfler Chartrand'ın nefesini kesti. 
 İL PASSETTO : 1v 
 Chartrand sadece bakıyordu. Papa'nın gizli kaçış yolu! Elbette II Pas setto'yu duymuştu ve 
 hatta buradaki kütüphaneden bir giriş olduğuna da ir söylentiler de kulağına gelmişti, ama 
 tünel asırlardır kullanılmıyordu Diğer taraftan kapıyı kim yumrukluyor? 
 Chartrand feneriyle kapıya hafifçe vurdu. Diğer taraftan boğuk bu sevinç sesi duyuldu. 
 Yumruklama kesilmişti, ama şimdi daha yüksek sesle bağırıyorlardı. Chartrand aradaki 
 engelden ne dediklerini güçlükle adayabiliyordu. 
 "...Kohler... yalan.. Camerlengo..." 
 Chartrand, "Kim o?" diye seslendi. . \: 
 "...ert Langdoa.. Vittoria Ve..." Şif; 
 466 
   
 Chartrand sersemlemesine yetecek kadarını anlamıştı. Sizin öldüğünüzü sanıyordum! 
 Sesler, "...kapıyı," diye bağrıştı. "Aç!..." 
 Demir duvara bakan Chartrand oraya ulaşmak için dinamite ihtiyacı olacağını düşündü. 
 "İmkânsız!" diye seslendi. "Çok kaim!" 
 "...toplantıyı... durdur... erlengo... tehlike..." 
 Panik tehlikesine karşı eğitilmiş olmasına rağmen Chartrand son kelimeleri duyunca korkuya 
 kapıldığım hissetti. Doğru mu anlamıştı? Kalbi hızla çarparken, ofise dönmek üzere arkasını 
 döndü. Ama bunu yapar yapmaz aniden durdu. Gözleri kapıdaki bir şeye takılmıştı... ardından 
 gelen mesajdan çok daha şaşırtıcı bir şeye. Kapının devasa kilitlerinin her birinde anahtarlar 
 duruyordu. Chartrand baktı. Anahtarlar burada mıydı? İnanamayan gözlerini kırpıştırdı. Bu 
 kapının anahtarlarının kasa gibi bir yerde olması gerekiyordu! Bu geçit -asırlardırkullanılmıyordu! 
 Chartrand el fenerini yere bıraktı. İlk anahtarı kavrayarak çevirdi. Mekanizma paslanmıştı ve 
 zor dönüyordu ama hâlâ çalışıyordu. Kısa süre önce biri onu açmıştı. Chartrand diğer kilide 
 geçti. Ve sonra diğerine. Son kilit geri çekildiğinde Chartrand kapıyı çekti. Demir duvar 
 gıcırdayarak açıldı. Fenerini alarak, geçite tuttu. 
 Kütüphaneye yalpalayarak giren Robert Langdon ile Vittoria Vetra hayalet gibi 
 görünüyorlardı. Her ikisi de yırtık pırtık giysiler içinde ve yorgundu ama canlıydılar. 
 Chartrand, "Bu ne böyle!" diye sordu. "Neler oluyor! Nereden geli-Jrsunuz?" 
 Langdon, "Max Kohler nerede?" diye sordu. 
 Chartrand eliyle işaret etti. "Camerlengo ile özel bir toplant..." 
 Langdon ile Vittoria, onu kenara iterek, karanlık koridora koştular, bartrand arkasını dönerek, 
 içgüdüsel olarak silahım arkadan onlara Jğrulttu. Sonra hemen indirerek, peşlerinden koştu. 
 Rocher'in onları ayduğu anlaşılıyordu, çünkü onlar Papa'nın özel dairesinin önüne var- 
 467 
  j 
 dıklarında Rocher savunmacı bir tavırla bacaklarını açmış ve silahın, lara çevirmişti. "Alt! 
 Dur!" °n' 
 Langdon güçlükle dururken, kollarım havaya kaldırarak, "Camerle go tehlikede!" diye 
 seslendi. "Kapıyı açın! Max Kohler, Camerlen J,"' öldürecek!" 
 8 ^ 
 Rocher öfkeli görünüyordu. 
 Vittoria, "Kapıyı açın!" dedi. "Acele edin!" 
 Ama çok geçti. 
 Papa'nın özel dairesinden insanın kanım donduran bir çığlık yüksel-di. Bu Camerlengo'ydu. 
 468 
   
 114 
 Mücadele sadece birkaç saniye sürdü. 
 Chartrand, Rocher'in önüne geçerek, Papa'nın özel dairesinin kapısını silahıyla açtığında, 
 Camerlengo Ventresca hâlâ çığlık atıyordu. Muhafızlar içeri daldılar. Langdon ile Vittoria 
 peşlerinden içeri koştu. 
 Karşılarında sarsıcı bir manzara vardı. 
 Oda, sadece mum ışığı ve sönmek üzere olan şömine ateşiyle aydınlanmıştı. Kohler 
 şöminenin yamnda, tekerlekli iskemlesinin önünde hantal bir şekilde ayakta duruyordu. 
 Ayaklarının dibinde yatarken acı içinde kıvranan Camerlengo'ya doğrulttuğu silahım salladı. 
 Camerlengo'nun cüppesi yırtılarak açılmıştı ve çıplak göğsü kapkara yanmıştı. Langdon 
 odanın öbür köşesinden sembolü çıkartanuyordu, ama Kohler'ın yamnda yerde, geniş ve 
 dörtgen bir damga duruyordu. Metal hâlâ kıpkırmızı par-tyordu. 
 İki İsviçreli Muhafız hiç tereddüt etmeden davrandılar. Ateş açmış-•ardı. Mermiler Kohler'm 
 göğsüne saplanarak, onu arkaya savurdular. Kohler tekerlekli iskemlesine çökerken, 
 göğsünden kanlar fışkınyordu. Silahı yere düşerek sekti. 
 Langdon kapı eşiğinde donakalmıştı. 
 Vittoria da felç olmuş gibiydi. "Max..." diye fısıldadı. 
 469 
   
 Hâlâ yerde kıvranan Camerlengo, Rocher'e döndü ve eski cadı avi-rındaki dehşet sahnelerinde 
 olduğu gibi, işaret parmağını Rocher'e dos rultarak, tek bir kelimeyle bağırdı. 
 "ILLUMINATFLİ!" 
 Ona doğru koşan Rocher, "Seni alçak herif," dedi. "Seni sofu her..; 
 Bu kez Rocher'in sırtına üç kurşun sıkarak, içgüdüsel davranan Chartrand olmuştu. Yüzbaşı 
 seramik zemine yüzüstü düşerek, kendi kanının üstünde kaydı. Chartrand ile muhafızlar 
 hemen, acıyla kıvranırken kendi bedenine sarılan Camerlengo'nun yanma koştular. 
 Muhafızların her ikisi de. Camerlengo'nun göğsüne dağlanan simgeyi gördüklerinde dehşetle 
 irkildiler. Damgayı başaşağı gören ikinci muhafız, gözlerindeki korku ifadesiyle geriye doğru 
 sendeledi. Görünmemesi için Camerlengo'nun yırtık cüppesini yaranın üstüne örten Chartrand 
 da sembolün etkisinde kalmış gibi görünüyordu. 
 Langdon odada ilerlerken heyecandan çılgına dönmüştü. Bir çılgın- J lık ve vahşet sisinin 
 ardından, gördüklerine anlam vermeye çalışıyordu.' Engelli bir bilim adamı, simgesel 
 üstünlük gösterisinin peşinden Vatil Şehri'ne gelmiş ve kilisenin en yüksek yetkilisini 
 damgalamıştı. Haşhaş bazı şeylerin uğrunda ölmeye değer, demişti. Langdon kötürüm bir 
 adamın Camerlengo'yu nasıl etkisiz hale getirmiş olabileceğini merak etti. Ama ; tabi, 
 Kohler'ın silahı vardı. Nasıl yaptığı fark etmez! Kohler görevini tamamladı! 
 Langdon tüyler ürpertici sahneye doğru yaklaştı. Camerlengo'ya müdahale ediliyordu. 
 Langdon tekerlekli iskemlenin yanında, dumanlan tüten damgaya doğru çekildiğini 
 hissediyordu. Altıncı damga mı? Langdon yaklaştıkça aklı daha da karışıyordu. Damga, 
 mükemmel bir kareydi, ge' nişti ve belli ki Illuminati Sığınağı'ndaki sandığın orta 
 bölmesinden gel1' yordu. Haşhaşin, altıncı ve son damga, demişti. İçlerinde en görkemlisi o. 
 Kohler'ın yanında çömelen Langdon damgaya uzandı. Metalden halâ sıcaklık yayılıyordu. 
 Tahta sapından tutarak onu kaldırdı. Ne gönrKu beklediğinden emin değildi ama umduğu 
 kesinlikle bu değildi. 
 470 
   
 m 
 Langdon aklı karışmış bir halde, uzun süre bakakaldı. Hiç anlam ifade etmiyordu. Muhafızlar 
 bunu gördüklerinde neden dehşetle haykırmışlardı? Anlamsız eğri büğrü çizgilerden oluşan 
 bir kareydi. En görkemlisi mi? Langdon elinde çevirirken simetrik olduğunu görebiliyordu 
 ama anlamsızdı. 
 Omzundaki eli hissettiğinde, Vittoria olduğunu tahmin ederek yukarı baktı. Ama bu el. 
 kanlıydı. Tekerlekli iskemlesinden uzanan MaximilianKohler'a 
 aitti. 
 Langdon damgayı bırakarak, sendeleyip ayağa kalktı. Kohler hâlâ yaşıyor! 
 Ölmek üzere olan Direktör, tekerlekli iskemlesinde hâlâ nefes alıyor, hırıltıyla solumaya 
 çalışıyordu. Langdon'ın gözleri Kohler'ınkilerle karşılaştı. Bu, onu sabahın erken saatlerinde 
 karşılayan aynı duygusuz bakışlardı. Kin ve nefret su üstüne çıkarken, ölmek üzere olan 
 gözler daha da sert bakıyordu. 
 Bilim adamının vücudu kıpırdadığında, Langdon, onun hareket etmeye çalıştığını anladı. 
 Odadaki diğerleri dikkatlerini Camerlengo'ya vermişlerdi. Langdon, onlara seslenmek istedi, 
 ama yapamadı. Kohler'ın hayatının son saniyelerinde gösterdiği azim onu yerine mıhlamıştı. 
 Direktör gayret gösterirken titreyerek kolunu kaldırdı ve tekerlekli iskemlesi-ün kolundan 
 küçük bir cihaz çıkardı. Titreyerek uzattı. Langdon bir an 'Çin Kohler'ın silahı olmasından 
 korkmuştu. Ama çıkardığı başka bir şeyb- 
 "V-ver..." Kohler'ın son sözleri hırıltılı fısıltılardı. "Bunu m-medyaya.. v-Ve; " Korıier 
 hareketsizce yığıldı ve cihaz kucağına düştü. 
 4-71 
   
 Şaşkınlık içindeki Langdon cihaza baktı. Elektronikti. Önünde sn ruvi kelimeleri yazıyordu. 
 Langdon bunun, yeni çıkan ultra minyatür avı içi kameralarından olduğunu fark etti. Adam 
 işinin erbabı, diye düşündü Anlaşıldığı kadarıyla Koliler medyanın yayınlamasını istediği bir 
 tür intiha,. mesajı kaydetmişti... bilimin önemi ve dinin kötülüğü hakkında bir vaaz ol-duğuna 
 hiç şüphe yoktu. Langdon o gece adamın davasına yeterince yar. dımcı olduğuna karar verdi. 
 Chartrand, Kohler'ın kamerasını görmeden Langdon, onu derin ceket cebine attı. Kohler'ın 
 son mesajı cehennemde çürüyebilir! 
 Sessizliği Camerlengo'nun sesi bozdu. Doğrulup oturmaya çalışıyor-du. Chartrand'a soluk 
 soluğa, "Kardinaller," dedi. 
 Chartrand, "Hâlâ Şistine Şapeli'ndeler," diye hayıflandı. "Yüzbaşı Rocher'in emri..." 
 "Boşaltın... hemen. Herkesi." 
 Chartrand diğer muhafızlardan birini, koşarak diğer kardinalleri dışarı çıkartmaya gönderdi. 
 Camerlengo acıyla yüzünü buruşturdu. "Helikopter... ön taraftan... beni hastaneye götürün." 
 472 
   
 115 
 St. Pietro Meydanı'nda, İsviçreli Muhafızlar'ın pilotu, park etmiş Vatikan helikopterinin pilot 
 kabininde oturmuş, şakaklarını ovuyordu. Meydanda etrafındaki kargaşa o kadar gürültülüydü 
 ki, pervanelerin sesini bastınyordu. Bu, görkemli mum ışığı ayinlerinden değildi. Henüz bir 
 kargaşa çıkmamasına hayret ediyordu. 
 Gece yansına yirmi beş dakikadan az kalmasına rağmen, insanlar hâlâ bir aradaydı, bazıları 
 dua ediyor, bazıları kilise için ağlıyor, diğerleri de yüksek sesle müstehcen küfürler ediyor ve 
 kilisenin bunu hak etmediğini ilan ediyorlardı, bununla birlikte diğerleri İncil'den kıyamet 
 günüyle ilgili ayetler okuyorlardı. 
 Medya ışıkları ön camda parlarken, pilotun başı zonkluyordu. Gözlerini kısarak, gürültülü 
 kalabalığa baktı. Kalabalığın üzerinde bayraklar dalgalanıyordu. 
 KARŞIMADDE, İSA KARŞITIDIR! BİLİM ADAMI= SATANİST TANRINIZ ŞİMDİ 
 NEREDE? 
 Baş ağrısı kötüleşen pilot inledi. Ön camın vinil kaplamasını tutup kal-"Hrnayı aklından 
 geçirdi, böylece izlemek zorunda kalmayacaktı, ama birkaç 
 dakika içinde havada olacağını biliyordu. Teğmen Chartrand biraz önce 
 473 
   
 telsizle korkunç haberler vermişti. Camerlengo, Maximilian Kohler'm sal rısma uğramış ve 
 ciddi bir şekilde yaralanmıştı. Chartrand, Amerikalı vı dm, hastaneye götürülmesi için 
 Camerlengo'yu dışarı taşıyorlardı. 
 Pilot kendini saldırıdan sorumlu hissediyordu. İçgüdülerine davranmadığı için kendini 
 azarlıyordu. Daha önce, Kohler'ı havaah; dan aldığında, bilim adamının donuk gözlerinde bir 
 şey hissetmişti. Bg nun ne olduğunu anlayamamıştı, ama hoşuna gitmemişti. Önemli değiM 
 Gösteriyi Rocher yönetiyordu ve Rocher adamının bu olduğu konusund ısrar etmişti. 
 Görünüşe bakılırsa, Rocher yanılmıştı. 
 Kalabalıktan, yeni bir gürültü yükselirken pilot, Vatikan'dan St. j etro Meydanı'na ciddiyetle 
 çıkan bir dizi kardinali görmek için bak Kardinallerin sıfır noktasını terk ettikleri için 
 hissettikleri rahatlar şimdi kilisenin dışında devam eden gösteriye yönelik şaşkın bakışlarla ur 
 değiştirmişti. 
 Kalabalığın gürültüsü yeniden şiddetlendi. Pilotun başı zonkluyoıaı. Bir aspirine ihtiyacı 
 vardı. Belki de, üç. İlaç aldığında uçmayı sevmiyordu, ama birkaç aspirin bu şiddetli baş 
 ağrısından kesinlikle daha az kuvvetten düşürücü olurdu. Öndeki iki koltuğun arasında duran 
 kargo kutusund çeşitli harita ve kılavuzlarla birlikte saklanan ilkyardım çantasına uzand-Ama, 
 kutuyu açmaya çalıştığında, kilitli olduğunu gördü. Anahtarı bul! mak için etrafına bakındı, 
 sonra vazgeçti. Bu gece, kesinlikle şanslı gecesil değildi. Şakaklarına masaj yapmaya devam 
 etti. 
 Karanlık bazilikanın içinde, Langdon, Vittoria ve iki muhafız nefes nefese ana çıkışa doğru 
 zorlukla ilerliyordu. Daha uygun bir şey bulamadıkları için dördü birlikte, yaralı 
 Camerlengo'yu dar bir masanın üzerinde taşıyor, hareketsiz bedeni sanki bir sedyenin 
 üzerindeymiş gibi aralarında dengede tutuyorlardı. Kapıların dışında, insan kargaşasının zayıf 
 gürültü sü artık duyulabiliyordu. Camerlengo bilincini kaybetmek üzereydi. 
 Zaman azalıyordu. 
 la 
 474 
   
 116 
 Langdon diğerleriyle birlikte San Pietro Bazilikasından çıkarken saat 23.39'du. Gözlerine kör 
 edici bir ışık vuruyordu. Medya ışıklan beyaz mermeri, karlı tundraya düşen güneş ışığı gibi 
 parlatıyordu. Dev sütunların arkasında korunmaya çalışan Langdon gözlerini kısıyordu ama 
 ışık tüm yönlerden geliyordu. Önündeki kalabalığın üstünde dev video ekranlan 
 yükseliyordu. 
 Aşağıdaki meydana inen ihtişamlı merdivenlerin en üstünde duran Langdon kendini, 
 dünyanın en büyük sahnesinde duran hevessiz bir oyuncu gibi hissediyordu. Parlayan ışıkların 
 arkasında bir yerden alçalan helikopterin sesini ve yüz binlerce kafadan çıkan gürültüyü 
 duydu. Sol taraflarında, bir kardinaller alayı meydana boşalıyordu. Hepsi birden durup 
 merdivenlerde beliren sahneye kederle baktılar. 
 Chartrand grup merdivenlerden inip helikoptere doğru yaklaşırken, bitkm bir sesle, "Dikkatli 
 olun," dedi. 
 Langdon su altında hareket ediyorlarmış gibi hissediyordu. Camer-'e"go ile masanın ağırlığı 
 yüzünden kolları ağrımıştı. O anın, daha ne kadar ıılçaltıcı olabileceğini düşündü. Ardından 
 cevabı gördü. İki BBC muhabiri açık meydandan, basının bulunduğu yere doğru koşuyorlardı. 
 Ama kalabalığın gürültüsüyle arkalarını döndüler. Şimdi Glick ve Macri onlara 
 475 
   
 doğru koşmaya başlamışlardı. Macri'nin omzuna kaldırdığı kamera* yıttaydı. Langdon, işte 
 akbabalar geliyor, diye düşündü. Chartrand, "Altr diye bağırdı. "Geri çekilin!" Ama 
 muhabirler gelmeye devam etti. Langdon diğer şebekelerin û canlı BBC çekimini 
 göstermelerinin yine altı saniye süreceğini tahmin J ti. Yanılmıştı. İki saniye aldı. Meydandaki 
 tüm medya ekranları, bir m evrensel bilinçle birbirlerine bağlıymış gibi, geri sayım saatlerini 
 ve VaJ kan muhabirlerini göstermeyi bırakarak, aynı görüntüleri vermeye basj dılar... Vatikan 
 merdivenlerinde kaydedilmiş sarsıntılı bir görüntü. ŞimJ Langdon baktığı her yerde, 
 Camerlengo'nun yaralı vücudunun dört reni li yakın çekimini görüyordu. 
 I 
 Langdon, bu yanlış, diye düşündü. Merdivenlerden aşağı koşup müfl dahale etmek istedi ama 
 yapamadı. Zaten faydası olmazdı. Kalabalığı» gürültüsünden mi yoksa soğuk havanın 
 etkisiyle mi oldu, Langdon asla bilmeyecekti ama o anda akla gelmeyen oldu. 
 1 
 Camerlengo'nun gözleri, kâbustan uyanan bir adam gibi açıldı «¦ doğrularak oturdu. Bir an 
 için şaşıran Langdon ve diğerleri, ağırlığın yeri değiştirmesiyle sendelediler. Masanın ön 
 kısmı aşağı eğildi. Camerlengol kaymaya başlamıştı. Masayı yere indirerek durumu 
 kurtarmaya çalıştılar! ama çok geç kalmışlardı. Camerlengo ön taraftan kaydı. Ama 
 inanılmaz! şekilde yere düşmedi. Ayakları yere çarpınca, ayağa dikildi. Bir süre şaş-1 kmlık 
 içinde öylece durdu ve sonra kimsenin onu durdurmasına fırsatı vermeden atılarak, 
 merdivenlerden aşağı Macri'ye doğru koşmaya başla- ™ di. 
 Langdon, "Hayır," diye çığlık attı. 
 Chartrand, Camerlengo'yu yakalamak için ileri fırladı. Ama Camer' lengo deliye dönmüş 
 gözlerini açarak ona döndü. "Bırak beni!" 
 Chartrand geriye doğru sıçramıştı. 
 Manzara kötüden betere doğru gidiyordu. Camerlengo'nun, Chart rand'ın göğsünün üstüne 
 serdiği yırtık cüppesi yavaşça sıyrılmaya başla"1 
 476 
   
 ^n bir an için giysinin üstünde duracağım sandı ama karmadı. Cüppe 
 ^arından kayarak beline kadar inmişti. 
 ^alabalıktan yükselen yutkunma sesi sanki o anda tüm dünyayı dotekrar 
 geri geldi. Kameralar çevrildi, flaş ampulleri patladı. Etrafta-video ekranlarına, 
 Camerlengo'nun damgalanmış göğsünün, korkunç ın0lanyla dev görüntüleri yansıdı. Hatta 
 bazı ekranlar görüntüyü don-JurUp 180 derece çeviriyorlardı. 
 Jlluminati'nin en büyük zaferi. 
 Langdon ekranlardaki damgaya baktı. Daha önce gördüğü damgama basılmış hali olmasına 
 rağmen, ancak şimdi anlam ifade ediyordu. Mükemmel bir anlam. Mührün korkutucu gücü, 
 Langdon'a tren gibi 
 çarpmıştı. 
 Oryantasyon. Langdon simgebilimin ilk kuralını unutmuştu. Bir kare m zaman kare değildir? 
 Ayrıca, plastik mühürler gibi, demir mühürlerin de basıldıkları zamanki hallerine 
 benzemediğini unutmuştu. Tersten yazılırlardı. Langdon damganın negatifine bakmıştı! 
 Kargaşa artarken, eski bir Illuminati sözü, yeni anlamıyla yankılanıyordu: "Onu görenlerin 
 sadece hayranlık içinde bakabileceği mükemmellikte, eski maddelerden meydana gelen 
 kusursuz bir elmas." 
 Langdon artık efsanenin doğru olduğunu biliyordu. 
 Toprak, Hava, Ateş, Su. 
 Muminati Elması. 
 "477 
   
 117 
 O sırada St. Pietro Meydanı'nda yaşanan kargaşa ve hengâmenin, Vatikan Tepesi'nin şahit 
 olduğu her türlü olayı geride bıraktığına Lang-don'm hiç şüphesi yoktu. Hiçbir savaş, hiçbir 
 çarmıha germe, hiçbir haç, hiçbir mistik hayal... mabedin 2000 yıllık tarihindeki hiçbir şey bu 
 anın heyecanına erişemezdi. 
 Bu trajedi sırasında Langdon merdivenlerin başında Vittoria ile dururken, kendini sanki 
 dünyadan kopmuş gibi hissetti. Olaylar adeta farklı bir zaman -boyutuna taşınmıştı, tüm 
 çılgınlık yavaşlayarak gözlerinin önünden geçiyordu... 
 Damgalanan Camerlengo... dünyanın görmesi için çılgınlar gibi bağırıp çağırıyor... 
 Illuminati Elması... Şeytani yaratıcılığını sergiliyor... 
 Geri sayımdaki saat, Vatikan tarihinin son yirmi dakikasını gösteriyor.- 
 Bununla birlikte, trajedi henüz başlamıştı. 
 Camerlengo adeta bir sarsıntı sonrası vecit halindeymiş gibi birden, ruhunu Şeytan ele 
 geçirmişçesine kuvvetli görünüyordu. Mırıldanmaya başladı, görünmeyen ruhlarla konuşuyor, 
 gökyüzüne bakıyor ve kolların1 Tanrı'ya kaldırıyordu. 
 Camerlengo gökyüzüne doğru, "Konuş!" diye seslendi, "Evet, sem duyuyorum!" 
 478 P; 
   
 Langdon o an anladı. Kalbi duracak gibi oldu. 
 Vittoria da anlamıştı. Bembeyaz kesildi. "Şok geçiriyor," dedi. "Hayal nörüyor. Tanrı'yla 
 konuştuğunu zannediyor!" 
 Langdon, biri bunu durdurmalı, diye düşündü. Sefil ve utandırıcı bir sondu. Bu adamı 
 hastaneye götürün! 
 Merdivenlerin altındaki Chinita Macri en iyi görüntü aldığı noktada durmuş, kaydediyordu. 
 Onun filme aldığı görüntüler anında, meydanın karşı tarafındaki medya ekranlarına 
 yansıyordu... arabalı sinemalar gibi hepsi de aynı trajediyi gösteriyordu. 
 Destansı bir sahne yaşanıyordu. Yırtık cüppesi içindeki Camerlengo göğsündeki yanık 
 damgayla, bu vahiy anı uğruna cehennem zebanilerini yenmiş, bir çeşit şampiyonu 
 andırıyordu. Gökyüzüne haykırdı. 
 • "Ti sento, Dio! Tanrım, seni duyuyorum!" Chartrand yüzündeki dehşet ifadesiyle geriledi. 
 Meydan bir anda mutlak sessizliğe büründü. Sanki tüm gezegenin sesi kesilmiştL.. 
 televizyonlarının başındaki herkes kaskatı kesilmiş, ne-fesler topluca tutuluyordu. 
 Camerlengo merdivenlerde dünyanın önüne çıkarak, kollarını uzattı. Bu çıplak ve yaralı 
 haliyle İsa'yı andırıyordu. Kollarını gökyüzüne kaldırıp yukarı baktı ve, "Grazie! Grazie, 
 Dio!" dedi. 
 Kalabalık sessizliğini bozmadı. 
 Camerlengo bir kez daha, "Grazie, Dio.1" diye haykırdı. Yüzüne, fırtınalı gökyüzünde açan 
 güneş gibi neşeli bir ifade gelmişti. "Grazie, Dio!" 
 Teşekkürler Tanrım mı? Langdon hayret içinde bakıyordu. 
 Camerlengo şimdi mutloluk saçıyordu, esrarengiz değişimini tamamlamıştı. Gökyüzüne 
 bakarken, hâlâ sertçe başım sallıyordu. "Kilisemi bu kayanın üstüne kuracağım!" 
 Langdon bu sözleri biliyordu, ama Camerlengo'nun neden bunları naykırdığını 
 anlayamıyordu. 
 ü 
 479 
  Camerlengo arkasını kalabalığa dönerek, yeniden gece|e sesi I "Kilisemi bu 
 kayanın üstüne kuracağım!" Sonra ellerini havaya kalrij rak, kahkahalarla gülmeye başladı. 
 "Grazie, Diof Grazier < | 
 Adam açıkça delirmişti. Tüm dünya büyülenmiş bir halde seyrediyordu. Yine de son yapacağı 
 şeyi kimse tahmin etmiyordu. I 
 Camerlengo son bir sevinç ifadesiyle dönüp hızla St. Pietro BaziiiJ sı'ndan içeri girdi. 
   
 480 
 118 
 Yirmi üç kırk iki. 
 Langdon, Camerlengo'ya yetişmek için bazilikaya üşüşen taşkın konvoya hayatı boyunca 
 katılacağını düşünmezdi... hem de en başında. Ama kapıya en yakın kişi oydu ve içgüdüsel 
 davranmıştı. 
 Eşikten karanlık boşluğa atılırken, burada ölecek, diye düşündü. "Camerlengo! Durun!" 
 Langdon karanlık bir duvara çarpmıştı. Dışarıdaki parlaklık yüzünden gözbebekleri 
 küçülmüştü ve şimdi ancak ayağının dibinden birkaç santim ötesini görebiliyordu. Kayarak 
 durdu. Önündeki karanlığın içinde bir yerde, derinliklere doğru koşan rahibin cüppesinin 
 hışırdadığını duydu. 
 Vittoria ile muhafızlar hemen yanında bittiler. Cep fenerleri yandı ama ışıklar, önlerinde 
 uzanan bazilikanın derinliklerine kadar uzannu-vordu. İleri geri hareket eden ışın demetleri 
 sadece kolonlarla çıplak zemini aydınlatıyordu. Camerlengo görünürlerde yoktu. 
 Chartrand korku dolu sesiyle, "Camerlengo!" diye seslendi. "Durun! 
 %nore!" 
 Arkalarındaki kapı eşiğinden gelen hengâme sesleri herkesin dönüp bakmasına neden oldu. 
 Chinita Macri'nin koca bedeni girişte sendeledi. Omzunda duran kamerasının üstünde 
 parlayan kırmızı ışık, hâlâ kayıtta 
 481 
 F:31 
   
 olduğunu gösteriyordu. Elinde mikrofonla peşinden koşturan Gliclc v vaşlaması için 
 sesleniyordu. 
 Langdon bu ikiliye inanmıyordu. Şimdi zamanı değil! 
 Chartrand, "Dışarı!" diye parladı. "Bu sizin göreceğiniz bir şey deeiı 
 Ama Macri ile Glick gelmeye devam ettiler. 
 "Chinita!" Şimdi Glick'in sesi korkulu çıkıyordu. "Bu intihar! Ben gelmiyorum!" 
 Macri, ona aldırış etmedi. Kamerasının üstündeki bir düğmeyi çevir-di. Tepedeki flaş ışığı 
 gözleri kör edecek şekilde parladı. 
 Langdon yüzünü kapayarak, acıyla arkasını döndü. Lanet olsun! Başını kaldırıp baktığında 
 kilisenin otuz metre kadar uzağını görebiliyordu. 
 Bu sırada Camerlengo'nun sesi uzaklardan yankıladı. "Kilisemi bu kayanın üstüne 
 kuracağım!" 
 Macri kamerasını sesin geldiği yöne çevirdi. Flaş ışığının zayıfladığı griliğin içinde, siyah 
 kumaş dalgalanırken, bazilikanın ana koridorundan koşan tanıdık bir siluet belirdi. 
 İnsanlar bu tuhaf görüntüye bakarken, bir tereddüt anı yaşandı. Sonra sessizlik bozuldu. 
 Chartrand, Langdon'ı kenara iterek Camerlengo'nun peşinden fırladı. Langdon arkasından 
 koştu. Sonra da muhafızlarla Vittoria. 
 Macri, onların yolunu aydınlatıp ölümcül kovalamacayı tüm dünyaya yayınlarken en arkadan 
 takip ediyordu. Glick yüksek sesle küfredip tek başına peşlerinden giderken, beceriksizce 
 dakikası dakikasına yaşananları iletmeye çalışıyordu. 
 Teğmen Chartrand bir zamanlar, St. Pietro Bazilikası'nın ana koridorunun Olimpik bir futbol 
 sahasından daha uzun olduğunu hesaplamış-ti. Ama bu gece iki katı daha büyük görünüyordu. 
 Muhafız, Camerlen' go'nun peşinden koşarken, adamın nereye yöneldiğini merak ediyordu 
 Camerlengo açıkça şok geçiriyordu. Yaşadığı fiziksel sarsıntı ve Papa'n"1 özel dairesinde 
 maruz kaldığı ürkütücü katliamdan ötürü hezeyana kapıl' mıştı. 
 482 
   
 BBC flaş ışığının uzanamadığı bir yerlerden, Camerlengo'nun neşeli -esi geldi. "Kilisemi bu 
 kayanın üstüne kuracağım!" 
 Chartrand yanılmıyorsa, adam Matta'nın Kutsal Kitabı'ndan 16.18. ayeti okuyordu. Kilisemi 
 bu kayanın üstüne kuracağım. Kuruma kesinlikle uygun düşmeyen bir vahiy bölümüydü... 
 kilise yok olmak üzereydi. Camerlengo kesinlikle delirmişti. 
 Öyle miydi acaba? 
 Chartrand bir an için ruhen sarsıldığım hissetti. Kutsal hülyalar ve ilahi mesajların daima 
 arzulu hayaller olduğunu düşünürdü... duymak istediklerini duyan, hevesli zihinlerin ürünü. 
 Aslında Tanrı doğrudan müdahalede bulunmazdı! 
 Ama bir an sonra, sanki Kutsal Ruh, Chartrand'ı gücüne inandırmak için gökyüzünden inmiş 
 gibi bir hayal gördü. 
 • Kilisenin ortasında, elli metre ileride bir hayalet belirmişti... parlak, yarı saydam bir siluet. 
 Solgun şekil, yarı çıplak Camerlengo'ya aitti. Hayalet sanki şeffaf ve ışık saçıyor gibiydi. 
 Göğsünün sıkıştığını hisseden I Chartrand yalpalayarak durdu. Camerlengo parlıyor! Vücudu 
 şimdi daha da parlak ışıldıyordu. Sonra çökmeye başladı... büyülü bir şekilde yerin 
 karanlığında kaybolana dek, gittikçe daha derine doğru iniyordu. 
 Hayaleti Langdon da görmüştü. O da bir an için, sihirli bir hayale şahit olduğunu sandı. Ama 
 hayret içindeki Chartrand'm yanından geçip Camerlengo'nun kaybolduğu noktaya doğru 
 koşarken, ne olduğunu anladı. Camerlengo, Kilise Kürsüsü Nişi'ne girmişti... doksan dokuz 
 kandille aydmlatılan çukur alan. Nişteki lambalar aşağıdan ışık vererek, onu hayalet gibi 
 aydınlatmıştı. Sonra, Camerlengo merdivenlerden aşağı inerken, yerin altına girip 
 kayboluyormuş gibi görünmüştü. 
 Langdon nefes nefese, çukur odanın kenarına gelmiş, tepeden bakıyordu. Aşağıdaki 
 merdivenlere gözlerini kısarak baktı. Aşağıda, yağ lamalarının yaldızlı ışığında Camerlengo 
 ünlü altın sandığı çevreleyen odaya açılan cam kapılara doğru koşturuyordu. 
 483 
   
 Langdon, ne yapıyor, diye düşündü. Yoksa aklından geçen altın sand, I'-. 
 Camerlengo kapıları açarak, içeri daldı. Tuhaftır ki, altın sartdığ,,, yanından geçerek, onunla 
 ilgilenmemişti bile. Sandığın bir buçuk metre ardında dizüstü çöktü ve yere gömülü demir bir 
 ızgarayla uğraşmaya bas. ladı. 
 Artık Camerlengo'nun nereye gitmeye çalıştığını anlayan Langdon dehşet içinde 
 seyrediyordu. Yüce Tanrım, hayır! Onun peşinden merdivenlerden indi. "Peder! Hayır!" 
 Langdon cam kapıları açıp Camerlengo'ya doğru koşarken, onun ızgarayı yerinden 
 kaldırdığını gördü. Perçinli demir bölme, kulakları sağır edecek bir gıcırtıyla açılarak, boşluğa 
 uzanan dar bir geçit ve dik merdivenleri gözler önüne serdi. Camerlengo deliğe doğru hamle 
 yaparken, Langdon, onu çıplak omuzlarından tutup geri çekti. Adamın teni terden 
 kayganlaşmıştı ama Langdon, onu, sıkıca kavrıyordu. 
 Şaşırdığı belli olan Camerlengo, olduğu yerde arkasını döndü. "Ne yapıyorsun!" 
 Göz göze geldiklerinde Langdon şaşırdı. Artık Camerlengo'nun gözlerinde vecit halindeki 
 donuk adamın bakışları yoktu. Sert gözleri, aklı başında bir kararlılıkla parlıyordu. 
 Göğsündeki damga ona işkence ediyormuş gibi görünüyordu. 
 Langdon elinden geldiğince sakin bir sesle, "Peder," dedi. "Oraya inemezsiniz. Burayı 
 boşaltmalıyız." 
 Camerlengo son derece mantıklı bir sesle, "Evladım," dedi. "Yeni bir mesaj aldım. Bildiğim 
 şu..." 
 "Camerlengo!" Chartrand ile diğerleri gelmişlerdi. Macri'nin karne rasının ışığıyla, 
 merdivenlerden aşağı odaya koşturuyorlardı. 
 Chartrand yerdeki açık ızgara kapağını gördüğünde, gözleri dehşetk doldu. İstavroz 
 çıkartarak, Camerlengo'yu durdurduğu için Langdon'a minnet dolu bir bakış fırlattı. Langdon 
 anlamıştı; Vatikan mimarisi hakkında ızgaranın altında ne yattığını bilecek kadar okumuştu. 
 Hıristiyanlığın en 
 484 
   
 kutsal yeri burasıydı. Terra Santa. Kutsal Toprak. Bazıları oraya Necropolis ,erj6rdi. Bazıları 
 ise katakomp. Yıllar içinde aşağı inen birkaç seçkin din adamının anlattığına göre Necropolis, 
 yolunu kaybeden ziyaretçiyi yutabilecek yeraltı mahzenlerinden oluşan, karanlık bir labirentti. 
 Kesinlikle Ca-flerlengo'nun peşinden gidebilecekleri türden bir yer değildi. 
 Chartrand, "Signore," diye yalvardı. "Şok geçiriyorsunuz. Bu yerden alanamız gerekiyor. 
 Oraya inemezsiniz. Bu intihar." 
 Camerlengo son derece iradeli görünüyordu. Uzanıp Chartrand'ın omzuna sakince elini 
 koydu. "Endişelerin ve verdiğin hizmet için teşekkür ederim. Nasıl olduğunu söyleyemem. 
 Anladığımı söyleyemem. Ama bana bir vahiy geldi. Karşımaddenin yerini biliyorum." 
 Herkes ona bakıyordu. 
 Camerlengo gruba döndü. "Kilisemi bu kayanın üstüne kuracağım. Mesaj buydu. Anlamı 
 açık." 
 Langdon'm aklı hâlâ, Camerlengo'nun Tanrı ile konuştuğuna inanmasına eriniyordu, ayrıca 
 mesajı da çözememişti. Kilisemi bu kayanın üstüne kuracağım mı? İsa, Petrus'u ilk havarisi 
 olarak seçtiğinde bu kelimeleri söylemişti. Bunun ne ilgisi vardı? 
 Macri daha yakından çekim yapabilmek için harekete geçti. Glick savaş yorgunu gibi sessizdi. 
 Camerlengo şimdi hızla konuşuyordu. "Illuminati, tahrip aletini bu kilisenin en önemli 
 köşesine yerleştirdi. Temeline." Merdivenlerden aşağıyı işaret etti. "Bu kilisenin inşa edildiği 
 kayanın üstüne. Ve o kayanın yerini biliyorum." 
 Langdon, Camerlengo'yu etkisiz hale getirip götürmenin vakti geldiğine emindi. Her ne kadar 
 aklı başında görünse de, Camerlengo saçma sapan konuşuyordu. Kaya mı? Temeldeki taş mı? 
 Önlerinde duran merdi-ven temele değil, mezarlığa iniyordu. "Bu mecazi bir deyiş peder! 
 Gerçekte taş yok!" 
 Camerlengo oldukça kederli baktı. "Bir taş var evladım." Deliği gösterdi. "Pietro e la pietra." 
 485 
   
 Langdon donakalmıştı. Bir anda her şey açıklığa kavuştu. 
 Bu kadar basit oluşu tüylerini ürpertmişti. Langdon orada diğerleriv le birlikte dururken, uzun 
 merdivenlerden aşağı bakınca, bu kilisenin al-tındaki karanlıkta gerçekten bir taş olduğunu 
 fark etti. 
 Pietro e la pietra. Taş Petrus idi. 
 Petrus'un Tanrı inancı o kadar sağlamdı ki, İsa, ona "kaya" Petrus diyordu... İsa'nın, kilisesini 
 omuzları üstünde kuracağı sarsılmaz havari Langdon, Petrus'un tam bu noktada -Vatikan 
 Tepesi- çarmıha gerilip gömüldüğünü anladı. İlk Hıristiyanlar onun'mezarı üstüne küçük bir 
 mabet kurmuşlardı. Hıristiyanlık yayıldıkça mabet genişlemiş, kat üstüne kat çıkarak bu 
 devasa bazilika oluşturulmuştu. Tüm Katolik inancı aslında, Aziz Petrus'un üstüne 
 kurulmuştu. Kaya. 
 Camerlengo"berrak bir sesle, "Karşımadde Aziz Petrus'un mezarının üstünde," dedi. 
 Bilginin geldiği kaynak doğaüstü görünmesine rağmen, Langdon son derece mantıklı 
 olduğunu sezinledi. Karşımaddenin Aziz Petrus'un mezarının üstüne yerleştirilmesi şimdi gün 
 gibi açıktı. Illuminati, simgesel bir saygısızlık göstererek karşımaddeyi, hem maddi, hem 
 manevi açıdan Hıristiyanlığın kalbine yerleştirmişti. Sızılabilecek en uç nokta. 
 Artık sabırsızlandığı anlaşılan Camerlengo, "Ve eğer kanıt isterseniz," dedi. "Az önce, 
 ızgaranın kilidinin açık durduğunu fark ettim." Yerdeki açık demir kapağı gösteriyordu. "Asla 
 açık durmaz. Oraya biri inmiş... kısa süre önce." 
 Herkes deliğe bakıyordu. 
 Hemen ardından Camerlengo, fırsat tanımaz bir çeviklikle dönerek, kandillerden birini kaptığı 
 gibi deliğe daldı. 
 486 
   
 119 
 Yerin altına inen taş basamaklar oldukça dikti. 
 Halata tutunarak diğerlerinin arkasından, dar geçite inen Vittoria, burada öleceğim, diye 
 düşünüyordu. Langdon, Camerlengo'nun geçite girmesini engellemeye çalıştıysa da, 
 Chartrand, onu yakalayarak müdahale etmişti. Genç muhafızın, Camerlengo'nun ne yaptığım 
 bildiğine inandığı anlaşılıyordu. 
 Kısa bir didişmenin ardından Langdon, onun elinden kurtulup Camerlengo ile Chartrand'm 
 peşinden gitmişti. Vittoria da içgüdüsel olarak 
 onları takip ediyordu. 
 Şimdi ise, her yanlış adımın ölümcül bir düşüş anlamına geldiği, sarp basamaklarda paldır 
 küldür koşuşturuyordu. Çok aşağılarda Camerlengo'nun yağ lambasının parıltısını 
 görebiliyordu. Vittoria, BBC muhabirlerinin, arkasından telaşla koşuştuklarını duyabiliyordu. 
 Kameranın ışığı önünde uzanan geçitte kademeli gölgeler oluştururken, Chartrand ile 
 Langdon'ı aydınlatıyordu. Vittoria dünyanın bu çılgınlığa şahit olduğuna güçlükle 
 inanabiliyordu. Lanet kamerayı kapatın! Ama yine de önlerini görmelerinin tek sebebinin ışık 
 olduğunu biliyordu. 
 Tuhaf takip devam ederken, Vittoria'nm düşünceleri aklında kasırga gibi esiyordu. 
 Camerlengo'nun burada ne işi olabilir? Karşımaddeyi bulsa bile neye yarar? Hiç vakit 
 kalmadı! 
 487 
   
 Vittoria önsezilerinin kendisine Camerlengo'nun haklı olabileceğin söylemesine şaşırıyordu. 
 Karşımaddeyi yerin üç kat altına yerleştirmek merhametli ve asilzade bir davranıştı. 
 Karşımadde, yerin derinliklerinde -Z-laboratuvarında olduğu gibi- imha edildiğinde, patlama 
 etkisi kısmen zapt edilmiş olacaktı. Ne bir ısı patlaması, ne de seyircileri yaralayacak bir 
 şarapnel yağmuru olacaktı. Sadece toprak yarılacak ve koca bazilika çökerek kratere 
 dönüşecekti. 
 Kohler'm namus anlayışı bu muydu? Hayatları bağışlamak mıydı? Vittoria hâlâ Direktör'ün 
 işin içinde oluşuna anlam veremiyordu. Dinden nefret etmesini anlayabiliyordu... ama bu 
 korkunç komplo onu aşıyor gibiydi. Kohler'm nefreti gerçekten bu kadar derin miydi? 
 Vatikan'ı ortadan kaldıracak kadar? Bir suikastçı kiralayacak kadar? Babasını, Papa'yı ve dört 
 kardinali öldürtecek kadar? Aklı almıyordu. Ayrıca Kohler tüm bu ihaneti Vatikan duvarları 
 içinde nasıl idare etmişti? Vittoria kendi kendine, foMer'ın içerideki adamı Rocher idi, dedi. 
 Rocher bir Illuminati üyesiydi. Yüzbaşı Rocher'de tüm anahtarların bulunduğundan emindi; 
 Papa'nın özel dairesi, // Passetto, Necropolis, Aziz Petrus'un mezarı, hepsi. Karşımaddeyi 
 Aziz Petrus'un mezarı -kimsenin giremeyeceği bir yer-üstüne yerleştirdikten sonra 
 muhafızlarına Vatikan'ın yasak bölgelerini arayarak vakit kaybetmemelerini emretmiş 
 olabilirdi. Rocher kutuyu kimsenin bulamayacağını biliyordu. 
 Ama Rocher, Camerlengo'nun göklerden ilham alacağını hesaba katmamıştı. 
 Mesaj. Bu, Vittoria'nın hâlâ kabul etmekte zorlandığı bir inanç me-selesiydi. Tanrı gerçekten 
 de Camerlengo'yla haberleşmiş miydi? Vittoria'nın iç sesi hayır diyordu, ama o bağlantı 
 fiziğiyle -bağlantılılık ilmi' uğraşan bir bilim adamıydı. Her gün mucizevi haberleşmelere 
 tanık oluyordu... birbirinden ayrılan ikiz deniz kaplumbağası yumurtalarının, bin' lerce 
 kilometre uzaklıktaki laboratuvarlarda aynı anda çatladığına •• t"r sürü deniz anasının tek bir 
 beyne sahipmiş gibi, mükemmel bir ritimle ay- 
 488 
   
 nl anda açılıp kapandığına. Her yerde görünmeyen haberleşme ağlan var, diye düşündü. 
 Peki ya insanla Tanrı arasında? 
 Vittoria kendisini inandırması için babasının yanında olmasını diledi. Bir zamanlar babası, 
 ona ilahi iletişimi bilimsel terimlerle açıklamış ve onu inandırmıştı. Hâlâ onu dua ederken 
 görüp de, "Baba, neden dua ediyorsun ki? Tann sana cevap veremez," dediği günü 
 hatırlıyordu. 
 Leonardo Vetra dinsel düşüncelerinden sıyrılarak babacan bir gülümsemeyle ona bakmıştı. 
 "Benim şüpheci kızım. Demek Tanrı'nm insanla konuştuğuna inanmıyorsun? Senin dilinle 
 anlatayım o zaman." Bir raftan insan beyni maketini almış ve onun önüne koymuştu. 
 "'Bildiğin gibi Vittoria, insan beyin gücünün yalnızca küçük bir yüzdesini kullanır. Ama eğer 
 onları duygusal açıdan yoğun durumlarda incelersen -fiziksel sarsıntı, aşırı neşe ya da korku, 
 derin meditasyon gibi- nötronlar birden çılgınca hareketlenerek, ileri bir akıl dinginliğine 
 ulaştırır." 
 Vittoria, "Ne olmuş yani?" demişti. "Sadece net düşünebilmen, Tan-n'nm seninle konuşacağı 
 anlamına gelmez." 
 Vetra, "İşte," demişti. "Ama, bu imkânsız gibi görünen sorunlara fevkalade çözümler akıl 
 dinginliği zamanlarında bulunur. Gurularm yüksek bilinçlilik dedikleri şey budur. Biyologlar 
 başkalaşım evresi derler. Psikologlar süperbilinçlilik derler." Durmuştu. "Ve Hıristiyanlar 
 buna duaların kabul olması derler." Genişçe gülümseyerek, "Bazen, ilahi vahiy, kalbinin zaten 
 bildiğini duymak için beynini hazırlamak demektir," demişti. 
 Şimdi karanlıkta hızla koştururken, Vittoria, babasının haklı olduğunu seziyordu. 
 Camerlengo'nun yaşadığı sarsıntının, beynini karşımadde-nin yerini "fark etmesini" 
 sağlayacak bir evreye soktuğuna inanmak bu kadar güç müydü? 
 Buda, her birimiz bir Tanrıyız, demişti. Hepimiz her şeyi biliyoruz. Kendi bilgeliğimizi 
 duymak için zihnimizi'açmamızyeter. 
 Vittoria toprağın derinliklerine inerken, bu akıl dinginliği sırasında kendi zihninin açıldığını 
 hissetti... kendi bilgeliği yüzeye çıkıyordu. Artık 
 489 
   
 Camerlengo'nun niyetini hiç şüphe duymadan anlayabiliyordu. Bu far kındahk, daha önce hiç 
 tatmadığı bir korkuyu beraberinde getirmişti. 
 Geçitten aşağı doğru, "Camerlengo, hayır!" diye bağırdı. "Anlamıyor, sunuz!" Vatikan 
 Şehri'pin etrafında toplanan insan kalabalığını gözünün önüne getirdiğinde kanı dondu. 
 "Karşımaddeyi yukarı çıkartırsanız... herkes ölür." 
 Langdon artık basamakları üçer üçer atlayarak mesafe kaydediyordu. Geçit dar olmasına 
 rağmen, kapalı yer korkusu duymuyordu. Bir zamanlar onu yiyip bitiren korkuyu şimdi başka 
 bir korku bastırıyordu. 
 "Camerlengo!" Langdon lambanın ışığına yaklaşırken, r rayı kapattığını hissediyordu. 
 "Karşımaddeyi olduğu yerde bırakmalısının! Başka şansı yok!" 
 Langdon bile kendi söylediklerine inanamıyordu. Camerlengo'nun karşımaddenin yeriyle 
 ilgili ilahi bir vahiy aldığını kabul etmekle kalmamış, St. Pietro Bazilikasının yok olmasını 
 onaylıyor gibi konuşmuştu... içindeki sanat eserleri bir yana, dünyanın en büyük mimari 
 başarılarından birinin. 
 Ama dışarıdaki insanlar... tek yolu bu. 
 İnsanları kurtarmanın tek yolunun kiliseyi yok etmek olması, acımasız bir ironiydi. Langdon 
 Illuminati'nin simgebilim tutkunu olduğunu anlamıştı. 
 Tünelin dibinden soğuk ve nemli bir hava yükseliyordu. Burada bir yerde kutsal Necropolis 
 vardı... Aziz Petrus ile sayısız ilk Hıristiyan'ın gömüldüğü yer. Langdon içinin ürperdiğini 
 hissederken, intihar etmediğim umuyordu. 
 Birden Camerlengo'nun lambası durdu. Langdon hızla ona yaklaştı. 
 Merdivenlerin sonu, aniden gölgeler arasından kendini göstermişti-Merdivenlerin bittiği yeri, 
 üç kafatası kabartmalı dökme demir bir kap' kapatıyordu. Camerlengo orada durmuş, kapıyı 
 çekip açmaya çalışıyordu. Langdon atılarak kapıyı itti ve Camerlengo'nun yolunu kesti. 
 Diğerleri merdivenlerden gümbürtülerle aşağı indiler. Herkes BBC kamerasının 
 490 
   
 sığında hortlak gibi görünüyordu... özellikle de, her adımda biraz daha tükenen Glick. 
 Chartrand, Langdon'ı yakaladı. "Bırak Camerlengo geçsin!" 
 Vittoria yukarıdan nefes nefese, "Hayır," diye seslendi. "Şimdi burayı boşaltmalıyız! 
 Karşımaddeyi buradan çıkartamazsmız! Yukarı çıkartırsanız, herkes ölürF' 
 Camerlengo'nun sesi son derece sakindi. "Hepimiz... hepimiz güvenmeliyiz. Çok az vaktimiz 
 kaldı." 
 Vittoria, "Anlamıyorsunuz," dedi. "Yer seviyesinde yaşanacak bir patlama, buradakinden çok 
 daha kötü olacaktır!" 
 Camerlengo zekâ fışkıran gözleriyle ona baktı. "Yer seviyesinde patlama olacağını kim 
 söyledi?" 
 Vittoria bakakalmıştı. "Onu burada mı bırakıyorsunuz?" 
 Camerlengo etkileyici bir katiyetle konuştu. "Bu gece başka ölüm olmayacak." 
 "Peder, ama..." 
 "Lütfen... biraz iman." Camerlengo zorlayıcı bir dinginlikle konuşuyordu. "Kimsenin bana 
 eşlik etmesini istemiyorum. Hepiniz gitmekte serbestsiniz. Tek istediğim Tann'nın emrine 
 müdahale etmemeniz. Bırakın benden isteneni yapayım." Camerlengo'nun bakışlarındaki 
 şiddet artmıştı. "Bu kiliseyi kurtarmak benim görevim. Ve bunu yapabilirim. Hayatım üzerine 
 yemin ederim." 
 Bunun ardından gelen sessizlik, gök gürültüsü de olabilirdi. 
 491 
   
 120 
 ;' I' Yirmi üç elli bir. ! 
 Necropolis aslında Ölüler Şehri demekti. 
 Bu yer hakkında okuduğu hiçbir şey, Robert Langdon'ı kendi gözleriyle görmeye 
 hazırlayamazdı. Devasa yeraltı mahzeni, mağara zeminindeki minik evler gibi mozolelerle 
 doluydu. Hava ölü kokuyordu. Çoğu mermer kaplama kırık tuğlalardan oluşan, çürümeye yüz 
 tutmuş abideler arasındaki dar yollar. Kazılmamış toprağın oluşturduğu sayısız sütun, gölgeli 
 küçük köyün üstünde duran kir içindeki alçak tavanı destekliyordu. 
 Kendini akademik merakla korku arasında kapana kısılmış hisseden Langdon, ölüler şehri, 
 diye düşündü. O ve diğerleri dolambaçlı geçitlerin derinliklerine doğru ilerliyorlardı. Yanlış 
 bir seçim miyaptım? 
 Camerlengo'nun sözlerine ilk kulak veren, kapıyı açarak, Camerlen-go'ya olan inancını ifade 
 eden Chartrand olmuştu. Glick ile Macri, Camerlengo'nun isteği üzerine, soylu bir davranışta 
 bulunarak yola ışık tutmayı kabul etmişlerdi. Bununla birlikte, eğer sağ çıkabilirlerse, kendile 
 ni hangi mükafatların beklediğini merak ediyorlardı. Elbette onları haı kete geçiren şey, 
 merak duygusuydu. İçlerinde en az hırslı olan Vitton idi. Langdon, onun gözlerindeki kadınsal 
 önseziyi andıran endişeyi, huzursuzlukla, hissedebiliyordu. 
 492 
   
 I Vittoria ile birlikte diğerlerinin peşinden koşarken, artık çok geç, di-e düşündü. Bu işe 
 bulaştık artık. 
 Vittoria sesini çıkarmıyordu, ama Langdon, aynı şeyi düşündüklerine emindi. Eğer 
 Camerlengo yaralıyorsa, Vatikan Şehri'nden kaçmak için 
 fokuz dakika yeterli değil. 
 Mozoleler arasından koşarlarken, Langdon grubun dik bir eğimi çıktıklarını fark edince, 
 bacaklarının yorulduğunu hissetti. Bunun izahı aklına gelince kalbi titredi. Ayaklarının 
 altındaki topografya İsa zamanından kalmaydı. İlk Vatikan Tepesi'nde koşuyordu! Langdon, 
 Vatikan alimlerinin, Aziz Petrus'un mezarının Vatikan Tepesi'nin yanında olduğunu iddia 
 ettiklerini duymuş ve her zaman bunu nasıl bildiklerini merak etmişti. Şimdi anlıyordu. Lanet 
 tepe hâlâ burada! 
 Langdon kendini tarihin sayfalarında koşuyor gibi hissediyordu. İleride bir yerde Aziz 
 Petrus'un mezarı vardı... Hıristiyanlık yadigârı. Orijinal mezarın mütevazı bir tapınakla 
 vurgulandığına inanmak güçtü. Elbet-Ite artık öyle değildi. Petrus'un şöhreti arttıkça, eskisinin 
 üstüne yeni mabetler dikilmişti. Şimdi ise yerden, Michelangelo'nun kubbesine kadar yüz 
 yirmi altı metre yüksekliğindeydi ve tepesi, santim bile kaymadan orijinal mezarın tam üstüne 
 geliyordu. 
 Yılankavi geçitlerden çıkmaya devam ettiler. Langdon saatine baktı. Sekiz dakika. Vittoria ile 
 kendisinin buradaki merhumlar arasına katılıp katılmayacaklarını merak ediyordu. 
 Glick arkalarından, "Dikkat!" diye seslendi. "Yılan delikleri!" Langdon tam zamanında 
 görmüştü. Önlerindeki yolda küçük delikler açılmıştı. Üstlerinden atlayarak geçti. I 
 Vittoria da dar deliklerin üstünden son anda atladı. Koşmaya devam 
 I ederlerken huzursuz görünüyordu. "Yılan delikleri mi?" I Langdon, "Aslında yemek 
 delikleri," diye düzeltti. "İnan bana bilmek 
 istemezsin." Bu deliklerin içki kanalları olduğunu fark etmişti. İlk Hıristiyanlar, bedenin 
 dirileceğine inandıklarından, bu deliklerden yerin altındaki mahzenlere süt ve bal dökerek 
 ölüleri beslerlerdi. 
 493 
   
 Camerlengo kendini güçsüz hissediyordu. 
 Tanrı'ya ve insanlığa olan sorumluluğunun verdiği güçle canlan» bacakları ilerlemeye devam 
 etti. Geldik sayılır. İnanılmaz ağrılar içindev di. İnsan aklı, bedeninden çok daha büyük acılar 
 çekebilir. Yine de y0ruı duğunu hissediyordu. Çok kıymetli ve çok az zamanı olduğunu 
 biliyordu 
 "Kiliseni kurtaracağım peder. Yemin ederim." 
 Arkasından gelen BBC ışığına minnet duymakla beraber, yağ lambasını taşımaya devam 
 ediyordu. Karanlıkta yol gösterenim. Ben ışığım. q koştukça lamba çalkalanıyordu. Bir an 
 tutuşucu yağın devrilerek kendisini yakacağından korktu. Bir gece için yeterince yanık acısı 
 çekmişti. 
 Tepenin basma yaklaşırken, ter içinde kalmıştı ve güçlükle nefes alıyordu. Ama zirveye 
 vardığında yeniden doğduğunu hissetti. Pek çok kereler durduğu düzlükte sen'deleyerek 
 durdu. Yol burada sona eriyordu. Necropolis garip bir toprak duvarla son buluyordu. Küçük 
 bir tabelanın üstünde Mausoleum S. yazıyordu. 
 La tomba di San Pietro. 
 Bel seviyesinde, önündeki duvarda bir açıklık vardı. Burada herhangi bir yaldızlı tabela yoktu. 
 Gösterişli değildi. Ardında küçük bir mezar odasıyla, parçalanmış bir lahdin bulunduğu, 
 duvardaki küçük bir delikti o kadar. Camerlengo deliğe bakarak bitkin bir ifadeyle gülümsedi. 
 Diğerlerinin arkasındaki tepeden geldiklerini duyabiliyordu. Yağ lambasını yere bırakarak, 
 dua etmek için diz çöktü. 
 Teşekkürler Tanrım. Neredeyse bitti. 
 Meydanın dışında, çevresini şaşkınlık içindeki kardinaller çevreleyen Kardinal Mortati, 
 medya ekranına bakarak, aşağıdaki mahzende yaşanan dramayı seyrediyordu. Artık neye 
 inanacağını bilmiyordu. Tüm dünya, onun gördüğüne şahit olmuş muydu? Tanrı gerçekten 
 Camerlengo'yla konuşmuş muydu? Karşımadde gerçekten de San Pietro'daki ekranlarda... 
 Kalabalığın içinden birinin, "Bakın!" dediği duyuldu. ; 
 494 
   
 "Orada!" Herkes bir anda ekranı işaret etmeye başlamıştı. "Bu bir 
 mucize!" 
 Mortati başını kaldırıp baktı. Kameranın açısı sabit değildi ama yeterince açıktı. 
 Unutulmayacak bir görüntüydü. 
 Arkadan çekilen Camerlengo toprak yerde diz çökmüş dua ediyordu. Önünde, duvara kabaca 
 oyulmuş bir delik vardı. Deliğin içinde, eski taş yığınlarının arasında, topraktan yapılmış bir 
 tabut duruyordu. Mortati bu tabutu hayatında bir kez gördüğü halde, içinde ne olduğunu gayet 
 iyi 
 biliyordu. 
 Aziz Petrus. 
 Morta ı.i kalabalıktan yükselen sevinç ve şaşkınlık nidaların- n, Hıristiyanlığın en kutsal 
 yadigârlarından birini görmekten kaynaklandığına inanacak kadar saf değildi. İnsanlara aynı 
 anda diz çöktürüp şükretmelerini sağlayan şey Aziz Petrus'un mezarı değildi. Mezarın 
 üstündeki nesneye 
 şükrediyorlardı. 
 Karşımadde kutusu. Oradaydı... gün boyunca durduğu yerde... Nec-ropolis'in karanlıklarında 
 saklanıyordu. Parlak. Amansız. Ölümcül. Ca-merlengo'nun vahyi gerçekti. 
 Mortati şeffaf silindire merakla bakıyordu. Sıvı küresi hâlâ merkezinde asılı duruyordu. LED 
 hayatının son beş dakikasının geri sayımını yaparken, kutunun etrafındaki mağara, kırmızı 
 ışıkla aydınlanıp kararryordu. 
 Mezarda ayrıca, kutudan birkaç santim ötede, kutunun görüntülerini başından beri ileten, 
 İsviçreli Muhafızlar'ın kablosuz güvenlik kamerası 
 duruyordu. 
 Bunun hayatı boyunca gördüğü en ürkütücü manzara olduğundan [iç şüphe duymayan Mortati 
 istavroz çıkarttı. Ama az sonra, durumun ittikçe kötüleşeceğini anlamıştı. I Camerlengo 
 aniden ayağa kalktı. Karşımaddeyi elleri arasına alarak, I diğerlerine döndü. Tüm dikkatini 
 topladığı yüzünden anlaşılıyordu. Diğerlerinin arasından geçerek, geldiği yönden 
 Necropolis'ten koşarak aşağı inmeye başladı. 
 495 
   
 Kamera, dehşet içinde donakala 
 ııştinizki..." Camerlengo koşarken, "İnancınızı yitirmeyin," dedi. Vittoria, Langdon'a döndü. 
 "Ne ' 
 T 
 reye8,d,yorsunu„ Camer,e„go! o^"^ ^ ^^ 
 gonana 
 yapacağız?" . Robert Langdon, Camerlengo'yu durdurmaya çalıştı, ama inancına güvendiği 
 anlaşılan Chartrand koşarak müdahale etti. 
 BBC kamerasından gelen görüntü şimdi lunaparklardaki tren vao, larından çekilmiş gibi 
 dönüyor, sallanıyordu. Karmakarışık kafile karin, lıklar arasından Necropolis girişine doğru 
 sendeleyerek koşarken, ekran bulanık dehşet ve kargaşa görüntüleri yansıyordu. 
 Meydanda duraa Mortati korkuyla nefesini tutmuştu. "Onu buraya mı getiriyor?" 
 Dünyadaki tüm televizyonlarda Camerlengo önünde tuttuğu karşı-maddeyle Necropolis'ten 
 dışarı koşuyordu. "Bu gece başka ölüm olmayacak!" 
 Ama Camerlengo yanılıyordu. 
 İl! 
   
 121 
 Camerlengo saat tam 23.56'da St. Pietro Bazilikası'nın kapılarından hıda çıktı. Karşımaddeyi 
 sanki bir tür huşu uyandıran bağışmış gibi önünde taşırken, projektörlerin göz kamaştıran 
 parlaklığı karşısında sendeledi. Yanan gözleriyle, meydandaki medya ekranlarında dev gibi 
 görünen kendi yarı çıplak ve yaralı bedenini görebiliyordu. St. Pietro Meydanındaki 
 kalabalıktan yükselen gürültü, Camerlengo'nun daha önce duyduğu hiçbir şeye 
 benzemiyordu... ağlama, bağrışma, ilahi söyleme, dua etme... saygı ve korku karışımı bir 
 şeydi. Bizi Seylan'dan kurtar, diye fısıldadı. 
 Ölüler Şehri'ndeki koşuşturması yüzünden kendini tamamıyla tükenmiş hissediyordu. 
 Neredeyse felaketle sonuçlanmıştı. Robert Langdon ve Vittoria Vetra, onu durdurmak, kutuyu 
 yeraltında saklandığı yere geri fırlatmak, sığınmak için dışarı kaçmak istemişlerdi. Kör 
 aptallar! 
 Camerlengo şimdi korkutucu bir açıklıkla, başka bir gece olsaydı, bu yarışı asla 
 kazanamayacağım fark ediyordu. Ama, bu gece Tanrı bir kez daha onun yanında olmuştu. 
 Camerlengo'yu yakalamak üzere olan Robert Langdon'ı, Camerlengo'nun din adına isteklerine 
 her zaman güvenen ve itaat eden Chartrand tutmuştu. Tabi ki, muhabirler bu durum karasında 
 çok etkilenmişlerdi ve müdahale edemeyecek kadar çok alet taşıyorlardı. 
 496 
 497 
 F:32 
   
 Tanrı, akıl ermez yöntemlerle iş göriiyor. 
 Camerlengo şimdi arkasındaki diğer kişileri duyabiliyor... yaklaştıklarını ekrandan 
 görebiliyordu. Kalan fiziksel gücünü toplayarak, karsı. maddeyi başının üzerine kaldırdı. 
 Sonra, göğsündeki Illuminati damgası-nı hiçe saydığını gösteren bir hareketle, çıplak 
 omuzlarını geriye atarak hızla merdivenlerden indi. 
 Son bir hareket kalmıştı. 
 Tanrı yardımcım olsun, diye düşündü. Tanrı yardımcım olsun. 
 Dört dakika... 
 Langdon bazilikadan fırladığında, güç'ükle görebiliyordu. Yoğun medya ışıkları yine 
 retinalarını deldi. Tek seçebildiği, tam önünde merdivenlerden koşarak inen Camerlengo'nun 
 bulanık hatlarıydı. Medya ışıkları halesinde parlayan Camerlengo bir anlığına, bir tür modern 
 Tanrı gibi ilahi göründü. Papaz cüppesi bir kefen gibi beiine sarılıydı. Vücudu, düşmanlarının 
 elleriyle yaralanmıştı ama hâlâ dayanıyordu. Camerlengo dik bir şekilde, dünyayı imana 
 çağırarak ve bu yok edici silahı taşıyarak, kalabalığa doğru koşmaya devam ediyordu. 
 Langdon arkasından koşarak merdivenlerden indi. Ne yapıyor? Hepsini öldürecek! 
 Camerlengo, "Tanrı'nın Evi'nde," diye bağırdı. "Şeytan'ın işine yer yok!" Dehşete kapılmış 
 kalabalığa doğru koştu. 
 Langdon arkasından, "Peder," diye bağırdı. "Gidecek bir yer yok!" "Gökyüzüne bak! 
 Gökyüzüne bakmayı unutuyoruz!" Langdon o anda, Camerlengo'nun nereye doğru gittiğini 
 görünce, yüce gerçeği anladı. Langdon ışıklar yüzünden onu göremese de, kurtuluşlarının tam 
 başlarının üzerinde olduğunu biliyordu. ,; Yıldızlarla dolu bir İtalyan göğü. Kaçış 
 yolu. ,\ Camerlengo'nun onu hastaneye götürmesi için çağırttığı helikopter* 
 hareketsiz bir şekilde ileride duruyordu, pilot içindeydi ve pervane kanatları boş viteste 
 çalışıyordu. Langdon aniden üzerinde km'vetli bir canlılık hissetti. 
 498 
   
 Langdon'm aklından düşünceler bir sel gibi geçti... 
 İlk önce, Akdeniz'in enginliğini hayalinde canlandırdı. Ne kadar uzaktı? Sekiz kilometre? On 
 altı? Fiumocino'daki kumsalın trenle yaklaşık yedi dakika uzaklıkta olduğunu biliyordu. Ama 
 helikopterle, saatte 320 kilometre hızla ve hiç durmadan... Eğer, kutuyu helikopterle yeteri 
 kadar uzağa götürebilir ve denize atarlarsa... Neredeyse, ağırlıksız oklusunu hissederek 
 koşarken, başka bir seçenek daha olduğunu fark etti. La Cava Romana! Şehrin kuzeyindeki 
 taş ocakları beş kilometre uzaklıkta bile değildi. Ne büyüklükteydiler? Beş kilometrekare? Bu 
 saatte, kesinlikle boş olurdu! Kutuyu oraya atarak... 
 Ca.nerlengo, "Herkes geri çekilsin!" diye bağırdı. Koşarken, göğsü 
 acıyordu. "Uzaklasın! Hemen!" 
 Camerlengo onlara yaklaşırken, helikopterin etrafındaki İsviçreli 
 Muhafızlar ağızları açık öylece duruyorlardı. Papaz, "Geri!" diye bağırdı. Muhafızlar geri 
 çekildiler. 
 Tüm dünya merak içinde izlerken, Camerlengo helikopterin etrafından dolaşıp pilot kapısına 
 geldi ve kapıyı açtı. "Dışarı, evlat! Hadi!" I Muhafız dışarı atladı. Camerlengo, pilot 
 kabininin yüksek koltuğuna baktı, bu yorgun haliyle, kendini yukarı çekmek için iki elini 
 birden kullanması gerektiğini I biliyordu. Yanında titreyen pilota döndü ve kutuyu eline 
 tutuşturdu. "Tut şunu. İçeri girdiğimde, geri ver." 
 Camerlengo kendini yukarı çekerken, helikoptere doğru koşan Ro-bert Langdon'm heyecanla 
 bağırdığını duyabiliyordu. Camerlengo, şimdi anlıyorsun, diye düşündü. Şimdi inanıyorsun! 
 Camerlengo kendini pilot kabinine çekti, birkaç tanıdık kolu ayarlaÎi 
 ve sonra kutuyu almak için pencereye döndü. î Ama, kutuyu verdiği muhafızın eli boştu. 
 Muhafız, "O aldı!" diye bardı. Camerlengo kalbinin sıkıştığını hissetti. "Kim!" 
 Muhafız işaret etti. "O!" 
 499 
   
 Robert Langdon kutunun bu kadar ağır olmasına şaşırmıştı. ne] kopterin diğer tarafına koştu; 
 saatler önce o ve Vittoria'nın oturduğu ar ka bölmeye atladı. Kapıyı açık bırakıp içeri yerleşti. 
 Sonra, ön koltukta oturan Camerlengo'ya bağırdı. 
 "Uçun, peder!" 
 Camerlengo boynunu uzatıp Langdon'a baktı, yüzü dehşetten bem-beyazdı. "Ne yapıyorsun!" 
 Langdon, "Sti uçun! Ben fırlatacağım!" diye bağırdı. "Vakit yok! Al-lah'ın cezası helikopteri 
 uçurun!" Pilot kabininde parlayan medya ışıkları yüzündeki çizgileri belirgin-leştirirken, Camerlengo bir an için felç olmuş gibi göründü. "Bunu ya! uz başıma yapabilirim," diye fısıldadı. "Bunu tek başıma yapmam gerekiyor.'' Langdon dinlemiyordu. "Uçun," diye bağırdığını duyuyordu. Hadi! Size yardım etmeye geldim. Langdon kutuya baktı ve sayılan gördüğünde nefesinin boğazında düğümlendiğini hissetti. "Üç dakika, peder! Öf." Sayı, Camerlengo'yu kendine getirmiş gibiydi. Hiç tereddüt etmeden, kumanda düğmelerine geri döndü. Gıcırtılı bir gürültüyle, helikopteri kaldırdı. Langdon bir toz girdabının içinden, helikoptere doğru koşan Vitto-ria'yı görebiliyordu. Gözleri karşılaştı ve sonra Vittoria batan bir taş gibi giderek küçüldü. 500   122 Helikopterin içinde, motorların vınlaması ve açık kapıdan gelen kuvvetli rüzgâr, sağır edici bir kargaşayla, Langdon'ın duyulanna saldmyor-du. Camerlengo helikopteri yukarı doğru hızlandınrken, Langdon artan yerçekimine karşı tutundu. Aşağılanndaki San Pietro'nun parıltısı, şehir ışıkları içinde parıldayan özelliksiz bir elips haline gelene kadar küçüldü. Langdon'ın ellerindeki karşımadde kutusu, ölü ağırlık gibiydi. Daha sıkı tuttu, avuçlan ter ve kandan kayganlaşmıştı. Tutacağın içindeki karşımadde küreciği sakince dönüyor, LED geri sayım saatinin parıltısında kırmızı yanıp sönüyordu. Langdon, Camerlengo'nun kutuyu nereye atmayı planladığını merak ederek, "İki dakika!" diye bağırdı. Aşağılanndaki şehir ışıkları her tarafa yayılmıştı. Langdon batıda Akdeniz sahilinin pmldayan şeklini görebiliyordu... ötesinde hiçliğin sonsuz, karanlık enginliğinin uzandığı çentikli bir ışıltı sının. Deniz, Langdon'ın tahmin ettiğinden daha uzak görünüyordu. Ayrıca, sahildeki ışıkların yoğunluğu, denizin açıklarındaki bir patlamanın bile çok yıkıcı sonuçlan olabileceğini büyük bir açıklıkla hatırlatıyordu. Langdon sahile Çarpan on bin tonluk bir tsunaminin sonuçlarını düşünemiyordu. Langdon dönüp pilot kabininin penceresinden dümdüz ileriye bakınca, ümitlendi. Tam önlerinde, Roma tepelerinin inişli çıkışlı gölgeleri 501   gecenin içinde belli belirsiz görünüyordu. Tepeler, ışıklarla belirginU. misti -zenginlere ait villalar- ama yaklaşık iki kilometre kuzeyde, tepeier karanlıklaşıyordu. Hiç ışık yoktu... sadece muazzam bir karanlık çukuruy. du. Hiçbir şey yoktu. Langdon, taş ocakları, diye düşündü. La Cava Romana. Langdon arazinin çorak çukuruna bakarken, yeteri kadar geniş olduğunu düşündü. Aynı zamanda, yakın görünüyordu. Okyanustan daha yakındı. Bir anda içini heyecan kapladı. Camerlengo'nun karşımaddeyi götürmeyi planladığı yer kesin burasıydı! Helikopter, tam ona doğru yönelmişti! Taş ocakları! Ama, tuhaf bir şekilde, motorlar gürültüyle zorlandıkları ve helikopter havada ilerlediği Lalde, Langdon taş ocaklarına yaklaşmadıklarını görebiliyordu. Şaşırmış bir halde, yönünü tayin etmek için yan kapıdan dışarı baktı. Gördüğü şey, heyecanını paniğe dönüştürdü. Tam altlarında, binlerce metre aşağıda, St. Pietro Meydanı'ndaki medya ışıklan parıldıyordu. Hâlâ Vatikan'ın üzerindeyiz. Nefesi kesilerek, "Camerlengo!" dedi. "İleri gidin! Yeteri kadar yüksekte değiliz! İleri gitmelisiniz! Kutuyu Vatikan Şehri'nin üzerine atamayız!" Camerlengo cevap vermedi. Uçan helikoptere konsantre olmuş gibiydi. Langdon kutuyu kaldırarak, "İki dakikadan az vaktimiz var!" diye bağırdı. "Onları görebiliyorum! La Cava Romana! Birkaç kilometre kuzey-deler! Zamanımız..." Camerlendo, "Hayır," dedi. "Çok tehlikeli. Üzgünüm." Helikopter yukarı doğru tırmanmaya devam ederken, Camerlengo arkasını dönüp Langdon'a kederle gülümsedi. "Keşke gelmeseydin, dostum. Büyük bir fedakârlık yaptın." Langdon, Camerlengo'nun yorgun gözlerine baktı ve birden anladı Kanı dondu. "Ama... gidebileceğimiz bir yer olmalı!" 502  Camerlengo boyun eğmiş bir ses tonuyla, "Yukan," dedi. "Tek garan- *iorası as». Langdon zar zor düşünebiliyordu. Camerlengo'nun planını tama-m,yla yanlış anlamıştı. Gökyüzüne bak! Langdon, Camerlengo'nun asıl gittiği yerin gökyüzü olduğunu şimdi anlıyordu. Camerlengo kutuyu atmayı planlamamıştı. Sadece, onu Vatikan Şehri'nden mümkün olduğu kadar uzaklaştırıyordu. Bu, tek yönlü bir yolculuktu. 503   123 Vittoria, San Pietro Meydam'nda yukarı bakıyordu. Helikopter şimdi bir nokta gibi görünüyordu, medya ışıkları artık ona uzanamıyordu. Pervanelerin gürültüsü, uzak bir vızıltıya dönüşmüştü. O sırada, sanki tüm dünya gökyüzüne odaklanmış gibiydi, olacakları bekleyerek susmuşlar, boyunlarını gökyüzüne uzatmışlardı... tüm insanlar, tüm inançlar... tüm kalpler bir atıyordu. Vittoria'nın duygulan, bir ıstırap kasırgasına tutulmuş gibiydi. Helikopter gözden kaybolduğunda, yukarı yükselen Robert'in yüzünü hayal etti. Ne düşünüyordu? Anlamamış mıydı? Meydandaki televizyon kameraları, bekleyerek karanlığı inceliyordu. Sessiz bir geri sayımda birleşmiş bir sürü yüz gökyüzüne bakıyordu. Tüm medya ekranları, aynı sakin manzarayı gösteriyordu... parlak yıldızlarla aydınlanmış Roma göğünü. Vittoria gözyaşlarının akmaya başladığını hissetti. Arkasında, mermer eğimde duran 161 kardinal sessiz bir dehşetle yukarı bakıyordu. Bazıları, ellerini kavuşturmuş, dua ediyordu. Çoğu. hareketsizce, donmuş bir halde duruyordu. Bazıları ağlıyordu. Saniyeler hızla geçiyordu. 504   Dünyanın her yerinde evlerde, barlarda, işyerlerinde, havaalanlarında, hastanelerde, ruhlar evrensel tanıklıkta birleşmişti. Kadın ve erkekler, ellerini kenetlemişlerdi. Bazıları çocuklarını tutuyorlardı. Zaman as- | lada kalmış gibiydi, ruhlar birlik içinde donakalmışlardı. i Sonra, St. Pietro'nun çanları insafsızca çalmaya başladı. Vittoria gözyaşlarını bıraktı. Sonra... tüm dünya izlerken... süre doldu. Hepsinin en dehşet verici olanı, olayın ölüm sessizliğiydi. Vatikan Şehri'nin üzerinde, gökyüzünde ufacık bir ışık belirdi. Kısacık bir anda, yeni bir ilahi cisim doğmuştu... herhangi birinin görüp görebileceği gördüğü en saf ve en beyaz ışık noktası. Sonra, olan oldu. Ani bir parıltı. Nokta, sanki kendisiyle besleniyormuş gibi, göz kamaştırıcı beyaz bir yarıçap şeklinde gökyüzüne yayılarak, büyüdü. Akıl almaz bir süratle hızlanarak ve karanlığı yutarak, her tarafa savruldu. Işık küresi büyüdükçe, tüm göğü yutmaya hazırlanan hızla büyüyen bir canavar gibi şiddetlendi. Gittikçe hızlanarak aşağı, onlara doğru iniyordu. Tamamıyla aydınlanmış insan yüzlerinden oluşan gözleri kamaşmış kalabalık, ellerini gözlerine siper ederek ve boğuk bir korkuyla bağırarak, hep birlikte soluyordu. Işık, her tarafı kaplarken, akıl almaz bir şey oldu. Büyüyen yarıçap, sanki Tanrı'nm isteğiyle engellenmişçesine, bir duvara çarpar gibi oldu. Sanki, patlama bir şekilde dev bir cam kürenin içinde kontrol altına alınmıştı. Işık, keskinleşerek ve kendi içinde dalgalanarak geri tepti. Dalga, önceden belirlenmiş bir çapa ulaşmış ve orada dönüyormuş gibi görünütordu. O an için, mükemmel ve sessiz bir ışık-küresi, Roma'nm üzerinde arladı. Gece, gündüz olmuştu. Sonra isabet etti. Sarsıntı, derin ve yankılıydı... yukarıdan gelen gümbürtülü bir sarsıntı dalgası. Vatikan Şehri'nin granit temelini sarsarak, insanların ciğerle- 505   rindeki nefesi çekerek, bazılarını geriye doğru sendeleterek, cehennem gazabı gibi üzerlerine indi. Yankı, sıra sütunları titretti, bunu ani bir sıcak hava akımı izledi. Rüzgâr, sütunların arasında ıslık çalarak ilerleyip du. varlara çarparken, kasvetli bir inleme çıkararak alanda hızla aktı. İnsanlar birbirlerine sokulurken, toz üzerlerinde girdap gibi dönüyordu Mahşer tanıkları. Sonra, küre belirdiği kadar hızlı bir şekilde, içeri doğru çökerek içinden çıktığı minik ışık noktasına dönüştü. * 506   124 I Daha önce hiç bu kadar çok insan böylesine sessiz olmamıştı. ' St. Pietro Meydanı'ndaki yüzler tek tek, gözlerini kararan gökyüzün-en aşağı çevirdi, herkes kendi şaşkınlık anını yaşıyordu. Medya ışıkları a, sanki üzerlerine çöken karanlığa saygıdan ötürü, ışıklarını tekrar topğa indirerek, aynı şeyi yaptılar. Bir anlığına, sanki tüm dünya hep bir-kte başını öne eğdi. Kardinal Mortati dua etmek için diz çöktü, diğer kardinaller de ona tıldı. İsviçreli Muhafızlar uzun kılıçlarını indirerek, sessizce durdular. i. »mse konuşmuyordu. Kimse kıpırdamıyordu. Her yerde, kalpler müşte- '% bir duyguyla parçalanmıştı. Matem. Korku. Endişe. İnanç. Ve biraz ce şahit oldukları yeni ve dehşet verici güce karşı duyulan korku dolu Vittoria Vetra bazilikanın geniş merdivenlerinin en alt basamağında, treyerek duruyordu. Gözlerini kapadı. Kanında dolaşan duygu fırtmasıı içinde, tek bir kelime, uzaktaki bir çan gibi çalıyordu. Eski. Zalim. ri göndermeye çalıştı. Ama, kelime yankılanıyordu. Tekrar geri gönrdi. Acı çok fazlaydı. Kendini, diğerlerinin akıllarından geçen görüntü- -rin arasında kaybetmeye çalıştı... karşımaddenin insanı hayrete düşüren "cü... Vatikan'ın kurtuluşa.. Camerlengo... cesaretin başarısı... mucize- 507   ler... kendini düşünmeme. Ama kelime hâlâ yankılanıyor... yüreğini sızj;, tan bir yalnızlıkla kargaşanın içinde çalıyordu. Robert... Onun için St. Angelo Kalesi'ne gelmişti. Onu kurtarmıştı. Ve şimdi, onun yaratısı yüzünden yok olmuştu. Kardinal Mortati dua ederken, acaba kendisi de Camerlengo gibi Tanrı'nm sesini duyacak mı, diye merak ediyordu. Bir insanın mucizelere inanması için bunların kendi başına mı gelmesi gerekiyor? Mortati eski bir dinin içindeki modern bir adamdı. Mucizeler, onun inananda asla yer almamıştı. Elbette dini mucizelerden bahsediyordu., kanayan avuçlar, ölümden dirilişler, kefendeki damgalar... ama yine de, Mortati'nin akılcı mantığı bu hikâyeleri her zaman efsanenin bir parçası olarak görmüştü. Bunlar, insanoğlunun en büyük zaafının sonuçlarıydı... kanıta olan ihtiyacının. Mucizeler, doğru olmalarım istediğimiz için hepimizin sıkıca sarıldığı hikâyelerden başka bir şey değildi. Ama yine de... Biraz önce gözlerimle şahit olduğum şeyi kabul edemeyecek kadar modern miyim? Bu bir mucizeydi, öyle değil mi? Evet! Tanrı, Camerlen-go'nun kulağına fısıldadığı birkaç kelimeyle, araya girmiş ve kiliseyi kurtarmıştı. Buna inanmak neden bu kadar zordu? Eğer Tanrı hiçbir şey yapmasaydı, Tanrı hakkında neler söylenirdi? Tann'nın umursamadığı? Bunu durduramayacak kadar güçsüz olduğu? Bir mucize, mümkün olan tek yanıttı! Mortati hayret içinde diz çökerek, Camerlengo'nun ruhu için dua etti. Bu yaşlı adamın gözlerini tartışılmaz inancın mucizelerine açan genç hazine vekiline şükranlarını sundu. Ama, Mortati, inancının nereye kadar sınanmak üzere olduğunu asla tahmin edemezdi... 508   St. Pietro Meydanı'nm sessizliği, önce bir uğultuyla bozuldu. Uğultu, mlflldanmaya dönüştü. Sonra, aniden bir gürültüye. Bir anda, kalabahk ı,6p birlikte bağırmaya başladı. "Bakın! Bakın!" Mortati gözlerini açtı ve kalabalığa döndü. Herkes, arkasındaki St. Pietro Bazilikası'nın önünü işaret ediyordu. Yüzleri bembeyazdı. Bazıları dizleri üzerine çöktü. Bazıları bayıldı. Bazıları kontrol edilmez hıçkırıklara boğuldu. "Bakın! Bakın!" Mortati şaşırmış bir halde, uzanmış elleri takip ederek, arkasını döndü. Bazilikanın en üst katım, kalabalığa bakan İsa ve havarilerinin çok büyük heykellerinin bulunduğu çatıdaki terası işaret ediyorlardı. Orada, İsa'nın sağında, kolları dünyaya uzanmış... Camerlengo Car-lo Ventresca duruyordu. f W 509   125 Robert Langdon artık düşmüyordu. Terör sona ermişti. Acı duymuyordu. Hatta rüzgâr bile uğuldamıyor-du. Sadece, sanki sahilde huzurla yatıyormuş gibi, suyun yatıştırıcı şırıltı sesi duyuluyordu. Langdon farkındalık seviyesinde yaşadığı çelişkiyle, bunun ölüm olduğunu sezinledi. Ona büsbütün sahip olan uyuşukluğun kendini almasına izin verdi. Bu hissin, gideceği yere kadar kendisini de beraberinde götürmesine izin verdi. Duyduğu acı ve korku geçmişti, hiçbir suretle yeniden aynını yaşamak istemiyordu. Aklında kalan son hatıra, cehenneme yakışacak türdendi. Al beni. Lütfen... Ama ona huzur veren şırıltı, aynı zamanda onu hayata geri çekiyordu. Onu bir rüyadan uyandırmaya çalışıyordu. Hayır! Bırak beni! Uyanmak istemiyordu. Yaşadığı saadetin etrafında şeytanların toplandığını, sevincini parçalamak için yumrukladıklarını hissetti. Bulanık şekiller etrafında dönüyordu. Sesler bağrıştı. Rüzgâr esti. Hayır, lütfen! Mücadele ettikçe, daha da fazla öfkeleniyordu. Sonra, huysuz bir şekilde, yeniden yaşamaya başladı... 510   Helikopter baş döndürücü bir yükselişe geçmişti. Langdon içeride kapana kısılmıştı. Açık kapının ötesindeki Roma ışıkları, her geçen saniye biraz daha uzaklaşıyordu. Yaşama içgüdüsü ona kutudan hemen kurtulmasını söylüyordu. Langdon kutunun yarım mil düşmesinin yirmi saniyeden daha az süreceğini biliyordu. Ama insanlarla dolu bir şehre düşecekti. Daha yukarı! Daha yukarı! Langdon şimdi ne kadar yukarıda olduklarını düşündü. Küçük pervaneli uçakların yaklaşık dört millik irtifa kazanabildiklerini biliyordu. Helikopter şu anda bunun büyük bir kısmını kat etmiş olmalıydı. İki mil mi? Üç mü? Hâlâ bir şans vardı. Zamanı doğru hesaplayabilirlere, kutu yere çarpmadan, hem aşağıdan, hem de helikopterden güvenli bir uzaklıkta patlayacaktı. Camerlengo, "Ya yanlış hesaplarsan?" dedi. Langdon şaşırarak, döndü. Ön cama vuran yansımasından Lang-don'm düşüncelerini okuduğu anlaşılan Camerlengo, ona bakmıyordu bile. Tuhaf biçimde Camerlengo artık kontrol panelinin önünde de otur-muyordu. Gaz kolunu bile tutmuyordu. Helikopter, otomatik pilota bağlanmış ve yükselişe kilitlenmiş gibiydi. Camerlengo başının üstündeki kokpit tavanına uzandı ve kablo kutusunu eliyle yoklayarak, oraya görün-meyecek şekilde bantlanmış bir anahtar çıkardı. Camerlengo koltuklar arasındaki metal yük sandığının kilidini çabucak açarken Langdon şaşkınlık içinde bakıyordu. Bir tür siyah, geniş bir naylon çanta çıkartmıştı. Yanındaki koltuğa bıraktı. Langdon'ın aklından binlerce düşünce geçiyordu. Camerlengo sanki bir çözüm bulmuş gibi seri hareket ediyordu. Camerlengo ciddi bir tonla, "Kutuyu bana ver," dedi. H Langdon artık ne düşüneceğini bilmiyordu. Kutuyu Camerlengo'ya fcttı. "Doksan saniye!" " Camerlengo'nun karşımaddeyle yaptığı şey, Langdon'ı sersem etmişti. Kutuyu dikkatlice elleri arasına alan Camerlengo, onu yük kutusunun içine yerleştirdi. Sonra kapağı kapatarak, anahtarla kilitledi. 511   Langdon, "Ne yapıyorsunuz!" dedi. "Bizi günaha girmekten kurtarıyorum." Camerlengö anahtarı, ac., pencereden dışarı fırlattı. Anahtar gecenin içinde taklalar atarken, Langdon ruhunun onunla beraber düştüğünü hissetti. Bunun ardından Camerlengö naylon çantayı aldı ve kollarını askılarından geçirdi. Kemeri belinin etrafına dolayarak, sırt çantası gibi oturt-tu. Yıldırım çarpmışa dönen Robert Langdon'a baktı. Camerlengö, "Üzgünüm," dedi. "Böyle olması gerekmezdi." Sonra kapıyı açıp kendini geceye bıraktı. Langdon'ın şuursuz zihninde alev alev yanan görüntü, canını acıtıyordu. Gerçek acı. Fiziksel acı. Acıyordu. Yakıyordu. Ölmek için, her şeyin bitmesi için yalvardı, ama su kulaklarında daha yüksek sesle şırıldar-ken, gözünün önünden yeni görüntüler geçmeye başladı. Onun cehennem saatleri yeni başlamıştı. Parçalar ve kırıntılar gördü. Panik manzaraları. Ölümle kâbus arasında kurtarılmak için yalvarıyor, ama zihninden geçen resimler giderek büyüyordu. Karşımadde kutusu, erişemeyeceği bir yerde kilitliydi. Helikopter yukarı tırmanırken, p yavaşça aşağı süzülüyordu. Elli saniye. Yukarı. Daha yukarı. Langdon az önce gördüklerine anlam vermeye çalışırken, kabinin içinde birden döndü. Kırk beş saniye. Başka bir paraşüt bulabilmek için koltuklann altım aradı. Kırk saniye. Yoktu! Bir başka ihtimal olmalıydı! Otuz beş saniye. Helikopterin açık kapısına koştu ve aşağıda uzanan Roma'nın ışıklarına bakarak, uğuldayan .rüzgâra durdu. Otuz iki saniye. Sonra seçimini yaptı. İnanılmaz seçimi... Robert Langdon açık kapıdan paraşütsüz atlamıştı. Gece, sallanan vücudunu yutarken, helikopter roket hızıyla yükseliyor gibiydi. Kendi serbest düşüşünün sağır edici gürültüsü, helikopter pervanelerinin sesini bastırıyordu. '* ¦ . j?|; 512 $   Robert Langdon yere düşerken, yüksek atlama yaptığı yıllar boyunca ¦ tecrübe etmediği bir hisse kapılmıştı... ölüm düşüşü sırasındaki muaz-am yerçekimi kuvveti. Düşüşü hızlandıkça, yer sanki onu daha da kuvvetle aşağı çekiyordu. Binlerce metre yükseklikten bir şehrin üstüne düşüyordu.. - sonsuz bir asfalt ve beton yığının üstüne. Şiddetli rüzgâr ve umutsuzluğun ortasında bir yerlerde, Kohler'm mezarından yankılanan sesini duyuyordu... sabahın erken saatlerinde CERN'in serbest düşüş tüpünün başında söylediği kelimeler. Bir metrekarelik sürtünme düşen bir cismi yüzde yirmi oranında yavaşlatır. Langdon şimdi, böyle bir düşüşü yavaşlatmak için yüzde yirminin yeterli olmayacağını fark ediyordu. Yine de, ümitten çok geçirdiği felcin etkisiyle, helikopterin kapısında eline aldığı tek nesneyi sıkıca kavradı. Tuhaf bir hatıraydı ama o anda ona umut veren tek nesneydi. Ön camın tentesi helikopterin arkasında duruyordu. Dörde iki metre boyutlarındaki içbükey dörtgen, dikilmiş dev bir çarşafı andırıyordu... hayal edilebilecek en kaba paraşüt benzeri. Bel kuşağı yoktu, sadece ön camın kavislerine bağlamak için, her iki ucuna halka ilmekleri eklenmişti. Langdon bunu kavramış, ellerini halka ilmeklerinden geçirmiş, sıkıca tutunmuş ve kendini boşluğa bırakmıştı. Son gençlik çılgınlığı buydu. Bu anın ötesinde hayata dair hayalleri yoktu. Langdon bir kaya gibi düştü. Önce ayakları. Kollan havadaydı. Elleriyle halka ilmeklerini kavramıştı. Başının üstündeki tente mantar gibi kabarmıştı. Rüzgâr onu acımasızca yalıyordu. O yere düşerken, başının üstünde bir yerlerde yoğun bir patlama olmuştu. Tahmin ettiğinden daha uzaktan geliyordu. Hemen o anda bir şok dalgası ona çarptı. Ciğerlerindeki nefesin tükendiğini hissetti. Etrafındaki hava aniden ısınmıştı. Tutunmak için çaba sarf etti. Yukarıdan bir ısı duvarı hızla iniyordu. Tentenin tepesi inmeye başlamıştı... ama dayandı. Langdon kabaran ışık örtüsünün tam kenarında hızla aşağı inerken, kendini üç yüz metrelik gelgit dalgasını aşmaya çalışan sörfçü gibi hissediyordu. Sonra ısı birden geri çekildi. 513   Yine karanlık serinliğin içinde aşağı düşüyordu. Langdon bir an için ümide kapıldı. Kısa süre sonra, yukarı çeki] gibi ümidi de kayboldu. Gerilen kolları onu, tentenin düşüşünü yav; tığına inandırsa da, rüzgâr hâlâ sağır edici bir hızla vücudunu ezip yordu. Langdon hâlâ hayatta kalmasına imkân vermeyecek bir hızla tüğüne emindi. Yere indiğinde un ufak olacaktı. Aklından matematiksel denklemler geçiyordu, ama anlam çık, mayacak kadar hissizleşmişti... bir metrekarelik sürtünme... hızın yüzde mi azalması. Langdon'm tek bildiği, üstündeki tentenin yüzde yirm daha fazla yavaşlatacak kadar büyük olduğuydu. Ama ne yazık ki, ke sini yalayıp geçen rüzgârdan, tentenin yeterli olmadığını çıkartabiliyo Hâlâ çok hızlı düşüyordu., kendisini bekleyen beton deniziyle çarp ğmda, hayatta kalmasına imkân yoktu. Aşağıda uzanan Roma'nm her yerinde ışıklar yanıyordu. Langdon 'm düştüğü şehir, yıldızlarla aydınlanmış dev bir gökyüzüne benziyordu. Mükemmel yıldızlar topluluğunun şekli, sadece şehri ikiye ayıran siyah bir şeritle bozuluyordu... ışık noktacıklarını şişman bir yılan gibi sarmalayan ışıksız, geniş bir kurdele. Langdon aşağıdaki kıvrımlı siyah kuşağa baktı. Sonra birden, beklenmedik bir dalga onu yine ümitlendirdi. Langdon adeta deli kuvvetiyle, sağ eliyle paraşütünü aşağı çekti Tente aniden aşağı çökerek dalgalandı ve daha az dirençle karşılaşacağı sağ tarafa meyletti. Langdon yan tarafa doğru sürüklendiğini hissetmişti Bir kez daha, elinin acısına aldırmadan daha kuvvetli çekti. Tente sallanırken, Langdon vücudunun yana kaydığını hissetti. Yeniden altındaki kavisli siyahlığa baktı. Biraz daha sağında kalıyordu, ama hâlâ yeterince yüksekteydi. Çok mu fazla beklemişti? Tüm gücüyle paraşütünü çekerken, artık bundan sonrasının Tanrı'nın elinde olduğunu kabul etti. Aşağıdaki yılanın en geniş yerine dikkatini vererek., hayatında ilk kez, bir mucize için dua etti. Sonrası bulanıktı. Aşağıdaki karanlık., geri gelen dalış sezgileri... belkemiğinin refleksle dimdik kilitlenmesi ve parmak uçlarının burnunu aşağı vermesi... haya- 514 Melekler ve Şeytanla*- rganlannı korumak için ciğerlerinin havamla şişmesi... bacaklarının fDişa hazırlanması... ve son olarak... Tiber Ne=hri hâlâ aktığı içia.. suları \ niiklü ve havayla dolu olduğu içia.. normal sulardan üç kat daha yumuşak olduğu için duyulan minnet. Sonra çarpma gerçekleşti... ve karanlık. Grubun gözlerini gökyüzündeki ateş topundan ayıran şey, çırpınan paraşütün gök gürültüsünü andıran sesiydi. Bu gece Roma'nm üstündeki ,ökyüzü türlü manzaralarla doluydu... uzaya fırlatılan bir helikopter, muazzam bir patlama ve şimdi de, nehrin minik adası Isola Tiberina'nın hemen kıyısında, Tiber Nehri'nin köpüklü sularına dalan bu garip nesne. 1656 yılındaki veba salgınında hastalan karantinaya almak için kullanıldığından bu yana adanın mistik iyileştirici özelliklere sahip olduğu düşünülürdü. Bu sebeple ada daha sonra, Roma'nm Tiberina Hastanesi'ne mesken olmuştu. Vücut kıyıya çektiklerinde iyice hırpalanmıştı. Adamın zayıf da olsa hâlâ nabzının atmasının hayret verici olduğunu düşündüler. Kalbini çarptıran şeyin, Tiberina'nın efsanevi iyileştirme ününden kaynaklandığından şüphelendiler. Adam dakikalar sonra öksürmeye ve bilinci yerine gelmeye başladığında, grup adanın gerçekten de sihirli olduğuna karar verdi. 515   126 Kardinal Mortati hiçbir dilde, o anın gizemini tarif edecek hiçbir kelime bulunmadığını biliyordu. St. Pietro Meydanı'ndaki manzaranın getirdiği sessizlik, bilinen tüm melek korolarından daha yüksek sesle şarkı söylüyordu. Camerlengo Ventresca'ya bakarken Mortati kalbiyle aklı arasındaki felç edici çelişkiyi yaşamıştı. Manzara gerçek gibiydi, somut gibiydi. Ama yine de... nasıl olabilirdi ki? Herkes Camerlengo'nun helikoptere bindiğini görmüştü. Gökyüzündeki aydınlanmayı herkes görmüştü. Ve şimdi Camerlengo bir şekilde çatının tepesinde duruyordu. Onu melekler mi getirmişti? Tanrı'nın eliyle yeniden tecessüm mü etmişti? Bu imkânsız... Mortati tüm kalbiyle inanmak istiyordu, ama mantığı bir açıklarmı bekliyordu. Bununla birlikte etrafındaki herkes, bakışlarını yukarı diken tüm kardinaller, onun gördüğünü görerek, hayret içinde donakalmış». Bu Camerlengo idi. Hiç şüphe yoktu. Ama biraz farklı görünüyordu İlahi gibi. Arındırılmış gibi. Bir ruh mu? İnsan mı? Beyaz teni spot ışıkla rında cisimsiz bir varlık gibi parlıyordu. Meydandan çığlıklar, sevinç nidaları ve alkış sesleri yükseliyordu. Biı grup rahibe diz çökerek ağıtlar yaktılar. Kalabalık bir tempo tutturmuştu Birden tüm meydan Camerlengo'nun ismini haykırmaya başladı. Gözle- 516 .  rinden yaşlar süzülen bazı kardinaller de onlara katılmıştı. Mortati etrafı-na bakınarak, olanları anlamaya çalıştı. Bu gerçekten oluyor mu? Camerlengo Ventresca, St. Pietro Bazilikası'nın çatısındaki taraçada durmuş, bakışlarım kendisine diken insan kalabalığına bakıyordu. Uyanık mıydı yoksa rüyada mı? Başka bir dünyaya geçmiş gibiydi. Gökyüzünden aşağıdaki yumuşak Vatikan Şehri Bahçeleri'ne süzülenin vücudu mu yoksa, ruhu mu olduğunu merak ediyorda.. siyah paraşütü, ıssız çayırların' üstüne konan bir melek gibi St. Pietro Bazilikası'nın uzun gölgesiyle örtülmüştü. Eski Madalyon Merdivenleri'ni tırmanarak, şu anda üstünde durduğu çatıdaki taraçaya tırmanacak güce, ruhunun mu yoksa, bedeninin mi sahip olduğunu düşündü. Kendini hayalet kadar hafif hissediyordu. Aşağıdaki insanlar onun ismiyle tempo tuttukları halde, alkışladıklarının aslında kendisi olmadığını biliyordu. Hayatının her günü kadiri mut-; lağı düşünürken duyduğu aynı neşeden aldıkları güçle tempo tutuyorlar-I di. Hepsi de aslında her zaman özlem duyduğu şeyi tecrübe ediyordu... | ahiret inancı... yaratıcının gücünün var olması. İ | Camerlengo Ventresca hayatı boyunca bu an için dua etmişti, ama i hâlâ Tann'mn bunu ispat edecek bir yol bulduğuna inanmıyordu. Onlara haykırmak istedi. Tann'nızyaşayan bir Tann! Etrafınızdaki mucizelere bakın! Bir süre orada durdu. Yorgundu ama hayatı boyunca hissettiklerinden çok daha fazlasını hissediyordu. Sonunda bir etkiyle harekete geçerek, başını eğdi ve kenardan geri çekildi. Şimdi tek başına kalmıştı. Çatıda diz çöküp dua etti. 517   İ i 127 Etrafındaki bulanık görüntüler ileri geri hareket ediyordu. Lang-don'ın gözleri yavaşça odaklanmaya başladı. Bacakları ağrıyor, vücudum kamyon çarpmış gibi hissediyordu. Yerde yan yatıyordu. Safra gibi bir şey kokuyordu. Hâlâ arkası kesilmeyen su şırıltısını duyabiliyordu. Artık ona huzur verici gelmiyordu. Başka sesler de vardı... yakınından gelen konuşmalar. Bulanık beyaz biçimler gördü. Hepsi beyaz mı giyiyordu? Lang-don ya bir akıl hastanesinde ya da cennette olduğunu düşündü. Boğazı yandığından, cennette olamayacağına karar verdi. Bir adam İtalyanca, "Kusması bitti," dedi. "Onu çevirin." Sert ve profesyonel bir sesi vardı. Langdon ellerin yavaşça onu sırtüstü çevirdiğini hissetti. Başı döndü. Doğrulup oturmaya çalıştı ama eller nazikçe onu yatması için bastırdı. Vücudu itaat etti. Ardından Langdon, birisinin ceplerini karıştırarak, e$-yalarını çıkarttığım hissetti. Sonra bayıldı. Dr. Jacobus dindar bir adam değildi; tıp ilmi onu bundan uzun z3' man önce uzaklaştırmıştı. Ama yine de Vatikan Şehri'nde bu gece yaş3' nan olaylar, sürekii çalıştırdığı mantığını sınava tabi tutmuştu. Artık ^ yüzünden vücutlar mı düşüyor? 518   pr. Jacobus, Tiber Nehri'nden az önce çıkarttıkları ıslak adamın hzına dokundu. Doktor, bu adamı Tanrı'nın kendi elleriyle güvenliğe kardığı03 karar verdi. Suya çarpmanın etkisiyle hasta bilincini kaybetjsti ve eğer Jacobus ekibiyle gökyüzündeki manzarayı seyretmek için kıa çıkmış olmasaydı, bu düşen ölümlü büyük ihtimalle fark edilmeyerek boğulacaktı. Onu karaya çıkarttıktan sonra adamın cüzdanını karıştıran hemşire, fAmericano," demişti. Amerikalı mı? Romalılar, Roma'da o kadar çok Amerikalı var ki, yalanda hamburger resmi İtalyan yemeği kabul edilecek diye şakalaşırlardı. Ama gökyüzünden düşen Amerikalılar? Jacobus kalem fenerini adamın gözlerine tutarak gözbebeklerini kontrol etti. "Bayım? Beni duyabiliyor musunuz? Nerede olduğunuzu biliyor musunuz?" Adam yeniden bilincini yitirmişti. Jacobus buna şaşırmadı. Suni teneffüs yapıldıktan sonra adam çok fazla su küsmüştü. Hemşire, adamın sürücü ehliyetini okuyarak, "Si chiama Robert Langdon,"n dedi. İskeleden toplanan grup donakalmıştı. Jacobus, "Impossibile!" dedi. Robert Langdon televizyondaki adamdı... Vatikan'a yardım eden Amerikalı profesör. Jacobus, Bay Langdon'ı yalnızca dakikalar önce St. Pietro Meydam'ndan helikoptere binip mil-ferce yukarı uçarken görmüştü. Jacobus ile diğerleri, karşımadde patlamasını -hayatlarında daha önce hiç görmedikleri olağanüstü bir ışık küre-s>- görmek için iskeleye koşmuşlardı. Bu nasıl aynı adam olabilir! Islak saçlarını geri iten hemşire, "Bu o!" diye bağırdı. "Tüvit ceketini de hatırlıyorum!" Birisi aniden hastane girişinden seslenmeye başlamıştı. Hastalardan "iriydi. El radyosunu gökyüzüne tutup Tann'yı överek çığlıklar atıyor, deü gibi davranıyordu. Anlaşıldığı kadarıyla Camerlengo Ventresca münzevi şekilde Vatikan'ın çatısında belirmişti. İsmi Robert Langdon. 519 Dan Brovvn Dr. Jacobus nöbeti sabah saat sekizde bittiğinde, doğruca kiliSev gitmeye karar verdi. Şimdi Langdon'ın tepesindeki ışıklar daha parlaktı. Bir tür muayene masasında yatıyordu. Burnuna astrenjan ve garip kimyasalların kokusu geliyordu. Elbiselerini çıkartmışlardı ve birisi ona az önce iğne yapmıştı Yan baygın zekâsıyla, çingene olamayacaklarına karar vermişti. Belki de uzaylılar? Evet, bunun gibi şeyler duymuştu. Neyse ki, bu varlıklar ona zarar vermeyeceklerdi. Tek istedikleri onun... Langdon gözlerini faltaşı gibi açarak yerinde doğrulurken, "Hayatta olmaz!" dedi. Yaratıklardan biri onu teskin ederken, "Attento! Durun!" diye seslendi. Yakasında Dr. Jacobus yazıyordu. Kesinlikle insana benziyordu. Langdon kekeledi. "Ben... sandım ki..." "Rahatlayın Bay Langdon. Hastanedesiniz." Sis perdesi kalkmaya başlamıştı. Langdon rahatladığını hissetti. Hastanelerden nefret ederdi ama kesinlikle testislerini koparacak uzaylılardan iyiydiler. Adam, "Benim ismim Dr. Jacobus," dedi. Olanları açıkladı. "Yaşadığınız için çok şanslısınız." Langdon kendini şanslı hissetmiyordu. Aklında kalan hatıralardan güçlükle anlam çıkarabiliyordu... helikopter... Camerlengo. Vücudunun her yanı ağrıyordu. Ona biraz su verdiler ve o da ağzını çalkaladı. Avucu-na yeni bir sargı bezi yerleştirdiler. Langdon, "Giysilerim nerede?" diye sordu. Kâğıttan bir önlük giy»' yordu. Hemşirelerden biri, tezgâhın üstündeki su damlatan parçalanmış pantolonuyla tüvit ceketini gösterdi. "Sırılsıklam olmuştu. Üstünüzden çıkartmak için kesmek zorunda kaldık." Langdon parçalanmış Harris tüvit ceketine bakıp kaşlarını çattı. Hemşire, "Cebinizde biraz Kleenex vardı," dedi. - 520   Langdon işte o an, ceketinin her yanından sallanan, yırtık parşömen ^çalarını gördü. Galileo'nun Diagramma sayfası. Dünyadaki son kopya, tiyip gitmişti. Nasıl tepki vereceğini bilemiyordu. Sadece baktı. "Özel eşyalarınızı kurtardık." Plastik bir kutuyu havaya kaldırmıştı. Cüzdan, kamera ve kalem. Kamerayı elimden geldiği kadar kuruttum." "Benim kameram yok." Hemşire kaşlarını çatarak, kutuyu uzattı. Cüzdanı ve kalemiyle birlikte, küçük bir Sony RUVI kamerası da vardı. Sonradan hatırladı. Bunu ona, Kohler uzatmış ve medyaya vermesini istemişti. "Cebinizde bulduk. Ama sanırım yeni bir tane almanız gerekecek." I Hemşire, arka taraftaki beş santimlik ekranı açtı. 'Görüntü karlı." Biraz daha netleştirdi. "Ama yine de ses hâlâ duyuluyor. Güçlükle." Cihazı kulağına yaklaştırdı. "Sürekli aynı şeyi oynatıp duruyor." Bir süre dinledikten sonra, yüzünü buruşturarak Langdon'a uzattı. "Sanırım iki adam kavga ediyor." Langdon şaşkınlık içinde kamerayı alıp kulağına tuttu. Sesler cızırtılı ve metalikti ama yine de anlaşılıyordu. Biri yakından. Diğeri uzaktan geliyordu. Langdon her iki sesi de tanımıştı. Kâğıt önlüğüyle oturarak, geçen konuşmayı hayretle dinledi. Ne olduğunu göremediği halde, şok edici sonu duyduğunda, görüntünün kaybolmasına şükretti. Aman Tanrım! Konuşma tekrar başa döndüğünde, Langdon kamerayı kulağından indirdi. Dehşete düşmüştü. Karşımadde... helikopter... Langdon'ın hafızası şimdi yerine gelmeye-başlamıştı. Ama bu demek oluyor ki... Tekrar kusacağını hissetti. Ne yapacağını şaşırmış bir halde, öfkeyle masadan kalkarak, titreyen bacaklarının üstünde durdu. Onu durdurmaya çalışan doktor, "Bay Langdon!" dedi. Arkası açık önlüğünün açıklığım hisseden Langdon, "Bir kıyafet bulmam lazım," dedi. "Ama dinlenmeniz gerekiyor." 521   "Çıkıyorum. Şimdi. Kıyafet bulmam lazım." "Ama efendim, siz..." "Şimdi!" ' Herkes şaşırarak birbirine baktı. Doktor, "Hiç kıyafetimiz yok," ûz<M "Belki yarın bir arkadaşımız size bulabilir." 11 Langdon sabırla yavaşça içini çekerek, gözlerini doktora dikti. "Dr; Jacobus, bu hastaneden şimdi çıkıyorum. Kıyafete ihtiyacım var. Vatikan Şehri'ne gidiyorum. Kimse Vatikan Şehri'ne kıçı açıkta gidemez. Yeterince açık izah edebildim mi acaba?" Dr. Jacobus güçlükle yutkundu. "Bu adama giyecek bir şey getirin." Langdon, Tiberina Hastanesi'nden topallayarak çıktığında, kendini çocuk irisi bir yavrukurt gibi hissetti. Önden fermuvarlı mavi bir hastane personeli tulumu giymişti ve üstünde, sayısız niteliklerini gösteren bir sürü kumaş rozet vardı. Ona eşlik eden şişman kadın, aynı kıyafetten giyiyordu. Doktor, kadının, onu Vatikan'a rekor zamanda götüreceğine garanti vermişti. Langdon, Vatikan dolaylarının arabalarla ve insanlarla dolu olduğunu hatırlatarak, "Molto traffico," dedi. "Trafik çok fazla." Kadın kayıtsız görünüyordu. Gururla rozetlerinden birini işaret etti. "Sono conducente di ambulanza."n "Ambulanza?" Bu her şeyi açıklıyordu. Langdon bir ambulanstan faydalanabileceğini hissediyordu. Kadın, onu binanın etrafında dolaştırdı. Suyun üstündeki beton iskelede aracı onu bekliyordu. Langdon aracı gördüğünde olduğu yerde kalakaldı. Eski bir hastane helikopteriydi. Gövdede Aero-Ambulanza yazıyordu. Başını eğdi. Kadın gülümsedi. "Vatikan Şehri'ne uçmak. Çok hızlı." '*' Ambulans şoförüyüm. 522   128 Kardinaller Heyeti yeniden Şistine Şapeli'ne akın ederken, mutluluk ve coşku doluydular. Mortati ise tam tersine, ayaklarını yerden kesip götürecek bir şaşkınlık yaşıyordu. Kutsal kitapta yazan eski mucizelere ina-Inıyordu, ama az önce şahit olduğu, kesinlikle anlam veremediği bir şeydi. Hndakat dolu geçen bir ömrün, yetmiş dokuz yılın ardından, böyle bir ^Hay karşısında içinin din coşkusuyla tutuşması gerektiğini biliyordu... ^peşli ve kuvvetli bir inanç. Ama tek hissedebildiği içinde büyüyen huzur-:luktu. Bir şeyler yanlış gibiydi. T Koridordan koşarak gelen bir İsviçreli Muhafız, "Signore Mortati!" je seslendi. "Dediğiniz gibi çatıya çıktık. Camerlengo... yaşıyor! O ger-bir insan! Ruh değil! Tanıdığımızdan farklı değil!" "Sizinle konuştu mu?" "Diz çökmüş, sessizce dua ediyor! Ona dokunmaya çekiniyoruz!" Mortati afallamıştı. "Ona... kardinallerinin beklediğini söyleyin." "Signore, o bir insan olduğu için.." Muhafız duraksamıştı. "Nedir?" "Göğsü... yanık. Yaralarını sarmalı mıyız? Acı çekiyor olmalı." Mortati bunu biraz düşündü. Kiliseye hizmet ettiği bir ömür bile onu ana hazırlayamamıştı. "O bir insan, bu yüzden ona insan gibi muamele 523   edin. Onu yıkayın. Yaralarını sarın. Ona yeni bir cüppe giydirin. SistJI Şapeli'nde gelmesini bekleyeceğiz." il Muhafız koşarak uzaklaştı. Mortati şapele yöneldi. Şimdi diğer kardinaller içerideydi. Koridor da yürürken, Papalık Merdivenleri'nin dibindeki bir banka tek başına çöken Vittoria Vetra'yı gördü. Kaybının yüzüne yansıttığı acıyı ve 'alnızlığ, görebiliyordu. Onun yanma gitmek istedi, ama bu işin beklemesi gerekti-ğini biliyordu. Yapması gereken işler vardı., bu işin nasıl olabileceğine dair hiç fikri olmasa da. Mortati şapele girdi. İçeride gürültülü bir heyecan hâkimdi. Kapıyı kapattı. Tanrım bana yardım et. Tiberina Hastanesi'nin çift pervaneli Aero-Ambulanza'sı Vatikan Şehri'nin arkasında dönerken, Langdon dişlerini sıkarak, bunun hayatında yapacağı son helikopter yolculuğu olacağı konusunda homurdanıyor-du. Vatikan hava sahasının şu anda Vatikan'ın duyduğu endişelerin en sonunda geldiğine pilotu ikna ettikten sonra, onu görünmeden arka duvara yöneltti ve Vatikan'ın helikopter pistine indirdi. Acıyla karaya inerken, "Grazie," dedi. Kadın, ona bir öpücük yolladıktan sonra çabucak havalanıp duvarın arkasından gecenin karanlığına dalıp kayboldu. Derin derin içini çeken Langdon aklını toplamaya çalışarak, az sonra yapacaklarını düşünüyordu. Tek elinde tuttuğu kamerayla, o sabah bindiği golf arabasına atladı. Şarj edilmemişti ve batarya neredeyse boş olduğunu gösteriyordu. Güçten tasarruf etmek için Langdon farları yakmadan sürdü. Ayrıca kimsenin geldiğini fark etmemesini istiyordu. Şistine Şapeli'nin arka tarafında duran Kardinal Mortati önünde kopan hengâmeyi hayretle izliyordu. Kardinallerden biri, "Bir mucizeydi!" diye bağırdı. "Tanrı'nın işi!" 524   Diğerleri, "Evet!" dediler. 'Tanrı isteğini açıkça ifade etti.", Bir başkası, "Camerlengo Papa'mız olacak," diye bağırdı. "Bir kardinal değü» ama Tanrı bize yeniden mucizevi bir işaret gönderdi!" İçlerinden biri, "Evet!" diyerek ona katıldı. "Kardinaller toplantısı jjurallannı insan çizdi. Tanrı'nın isteği bizden üstün gelir. Hemen bir oylama yapılmasını talep ediyorum!" Onlara yaklaşan Mortati, "Oylama mı?" dedi. "Sanırım bu benim işim." Herkes dönüp ona baktı. Mortati, kardinallerin onu incelediğini hissedebiliyordu. Onun ciddiyetine gücenmiş gibi soğuk ve uzak duruyorlardı. Mortati etrafındaki yüzlerde gördüğü mucizevi sevince kendi kalbinin de eşlik etmesini diledi. Ama olmuyordu. Ruhunda izah edilemez bir acı hissediyorda.. açıklayamadığı acı bir üzüntü. Bu merasimi temiz kalple yürüteceğine yemin etmişti, ama tereddüdüne engel olamıyordu. Sunağa adımını atan Mortati, "Dostlarım," dedi. Sesi kendine ait değil gibiydi. "Sanırım ömrümün geri kalanını, bu gece şahit olduklarımı anlamaya çalışmakla geçireceğim. Yine de Camerlengo ile ilgili önerdiğiniz gey... kesinlikle Tanrı'nın isteği olamaz." Oda sessizliğe gömüldü. Sonunda kardinallerden biri, "Buna., nasıl söyleyebilirsiniz?" dedi. liseyi Camerlengo kurtardı. Tanrı Camerlengo ile doğrudan konuştu. dam ölümden kendi basma kurtuldu. Başka nasıl bir işarete ihtiyacımız !" V Mortati, "Camerlengo birazdan bizimle olacak," dedi. "Biraz bekle-m. Oylama yapmadan önce kendisinden dinleyelim. Bir açıklaması Ibilir." "Bir açıklama mı?" "Büyük Seçmen'iniz olarak, kardinaller toplantısının kurallarını yeri-getirmeye yemin ettim. Hiç şüphesiz, Kutsal Yasalar gereğince Ca-rlengo'nun Papa seçilmeye hakkı olmadığını biliyorsunuz. O bir kardideğil. O bir rahip... hazine vekili. Ayrıca yaşı da yeterli değil." Mortati 525   bakışların sertleştiğini hissediyordu. "Oylama yapılmasına izin verme1. sizlerden, Vatikan Yasaları'nm seçilmez gösterdiği bir adamı deste] menizi istemiş olacağım. Her birinizden kutsal bir yemini bozmanızı j; • miş olacağım." Birisi, "Ama bu gece burada olanlar," diye kekeledi. "Kesinlikle nunlarımıza üstün geliyor!" Artık ağzından çıkanların nereden geldiğini bilmeden konuşan M , tati, "Öyle mi?" diye gürledi. "Kilisenin kurallarını hiçe saymamızı Ta mı istiyor? Mantıklı olmaktan vazgeçerek, kendimizi çılgınlığa kaptın mızı Tanrı mı istiyor?" Bir başkası öfkeyle, "Ama siz de bizim gördüklerimizi, görmedi mi?" diye karşı çıktı. "Böyle bir gücü sorgulamayı nasıl düşünebilirsiniz Mortati'nin sesi, daha önce hiç bilmediği bir tınıyla kükredi. "E Tanrı'mn gücünü sorgulamıyorum! Bize aklı ve mantığı veren Tann'du. Tanrı'ya basiret göstererek hizmet ederiz!" ît Sİ I m ¦:i: 526   129 1 f Vittoria Vetra, Şistine Şapeli'nın dışındaki koridorda, Papalık Mer-dr «nleri'nin altındaki bir bankta uyuşmuş halde oturuyordu. Arka kapıdan yaklaşan silueti gördüğünde başka bir hayalet görüp görmediğini merak etti. Sargılıydı, topallıyordu ve bir çeşit hastane kıyafeti giyiyordu. Vittoria ayağa kalktı... gördüklerine inanamıyordu. "Ro... bert?" Cevap vermedi. Doğruca yanına gidip Vittoria'yı kollarına aldı. İçgüdüyle dudakları birleşti. Ve uzun uzun öpüştüler. Vittoria gözlerinin yaşlarla dolduğunu hissetti. "Ah Tanrım... ah, teşekkürler Tanrım..." Bu sefer tutkuyla onu bir kez daha öptü ve Vittoria kendini onun kollarına bıraktı. Sanki birbirlerini yıllardır tanıyorlarmış gibi vücutları kenetlenmişti. Vittoria duyduğu korku ve acıyı unuttu. Gözlerini kapatarak, kendini o anm sarhoşluğuna bıraktı. Birisi, "Bu Tanrı'mn isteği!" diye bağırırken, sesi Şistine Şapeli'nde yankılanıyordu. "O şeytani patlamadan, seçilmiş olanın dışında kim kurtulabilirdi?" Şapelin arka tarafından gelen bir ses, "Ben," dedi. Mortati ile diğerleri, dönüp orta koridorda yürüyen pejmürde adama baktılar. "Bay... Langdon?" 527   Langdon tek kelime etmeden şapelin önüne yürüdü. Vittoria Vetra da içeri girmişti. Ardından iki muhafız, üstünde büyük bir televizyon taşıdıkları el arabasıyla koşuşturdular. Langdon yüzünü kardinallere dönerek, televizyonu prize takmalarını bekledi. Sonra, muhafızlara çıkmalarını işaret etti. Muhafızlar, kapıyı arkalarından kapatarak çıktılar. Şimdi içeride sadece Langdon, Vittoria ve kardinaller kalmıştı Langdon Sony Ruvı'nin görüntü fişini televizyona taktı. Ardından pla\ tuşuna bastı. Televizyon başta cızırdayarak göstermeye başladı. Kardinallerin önündeki sahnede, Papa'nın özel dairesi görünüyordı Tuhaf görüntüler, gizli kameradan çekilmiş gibiydi. Ekranın ortasında^ Camerlengo, şöminenin önündeki loş ışıkta duruyordu. Kameraya doğr konuşuyormuş gibi görünmesine rağmen, kısa süre sonra biriyle konuştuğu anlaşıldı... bu kaydı yapan kişiyle. Langdon onlara görüntüleri CERN Direktörü Maximilian Kohler'ın çektiğini anlattı. Kohler bu görüşmeyi, tekerlekli iskemlesinin kolunun altına gizlenen minik bir kamerayla, yalnızca bir saat önce çekmişti. Mortati ile kardinaller şaşkınlık içinde izliyorlardı. Bu sırada konuşmalar geçtiği halde Langdon filmi geri sarmadı. Kardinallerin görmesini istediği sahne geliyordu... Camerlengo, "Leonardo Vetra günlük mü tutuyordu?" diyordu. "Sanırım bu CERN için iyi haber demek. Eğer günlüklerde karşımadde yaratmakta kullandığı yöntemleri anlatıyorsa..." Kohler, "Hayır anlatmıyor," diyordu. "Bu yöntemlerin Leonardo ile birlikte öldüğünü bilmek sizi rahatlatacaktır. Bununla birlikte günlüklerinde başka bir şeyden bahsediyor. Sizden." Camerlengo endişeli görünüyordu. "Anlamıyorum." "Leonardo'nun geçen ay yaptığı bir toplantıdan bahsediyor. Sizinle." Camerlengo biraz tereddüt ettikten sonra, kapıya baktı. "Rocher. bana danışmadan sizi içeri almamalıydı. Buraya nasıl girdiniz?" "Rocher gerçeği biliyor. Onu arayıp yaptıklarınızı anlattım." 528   "Yaptıklarımı mı? Ona her ne hikâye anlattıysanız, Rocher bir İsviçreli Muhafız'dır ve Camerlengo yerine, haşin bir bilim adamına inanmayacak kadar inanç sahibidir." "Aslına bakarsanız, inanmayacak kadar vicdan sahibiymiş. O kadar vicdanlı ki, en sadık muhafızlarından birinin kiliseye ihanet ettiğini gösteren deliller olmasına rağmen, bunu kabul etmeyi reddetti. Gün boyunca başka bir açıklama arayıp durdu." "Siz de ona bu açıklamayı yaptınız demek." "Gerçeği. Her ne kadar şok edici olsa da." 'Eğer Rocher size inansaydı beni tutuklardı." "Hayır. Bunu yapmasına izin vermezdim. Bu görüşmeyi ayarlaması lgjrşılığında konuşmayacağımı garanti ettim." p Camerlengo garip bir kahkaha attı. "Muhtemelen kimsenin inanmayacağı bir hikâyeyle kiliseye şantaj yapmayı mı düşünüyorsunuz?" "Şantaj yapmaya ihtiyacım yok. Sadece gerçeği sizden duymak istiyorum. Leonardo Vetra dostumdu." Camerlengo hiçbir şey söylemedi. Sadece Kohler'a bakıyordu. Kohler, "Buna ne dersiniz," diye üsteledi. "Leonardo Vetra yaklaşık ir ay önce Papa'yla acilen görüşmek istediğini size bildirdi... siz bu gö-"şmeyi sağladınız çünkü, Papa, Leonardo'nun çalışmalarının hayranıydı Leonardo durumun acil olduğunu söylemişti." Camerlengo yüzünü ateşe döndü. Hiçbir şey söylemiyordu. "Leonardo büyük bir gizlilik içinde Vatikan'a geldi. Buraya gelerek izinin güvenine ihanet ediyordu, ki bu ona huzursuzluk veriyordu, ama aşka seçeneği olmadığını hissediyordu. Yaptığı araştırma onu ikileme 'sürmüştü ve kiliseden dini tavsiye almaya ihtiyacı vardı. Özel bir toplantıda size ve Papa'ya, çok derin dini anlamları olan bilimsel bir keşifte bulunduğunu anlattı. Başlangıç'ın fiziksel açıdan mümkün olduğunu ve yoğun enerji kaynaklarının -Vetra buna Tanrı diyordu- Yaradılış anını tekrarlayabileceğini kanıtlamıştı." Sessizlik. 529 F:34   Kohler, "Papa çok etkilenmişti," diyerek devam etti. "Leonardo'rmn bunu halka açıklamasını istedi. Papa Hazretleri bu buluşun bilimle din arasındaki boşluğu doldurabileceğini düşünmüştü, ki bu Papa'nm hayallerinden biriydi. Ardından Leonardo size madalyonun öbür yüzünü açık. ladı... kilisenin danışmanlığına başvurma sebebini. Görünüşe bakılırsa aynı İncil'de kehanet edildiği gibi onun Yaradılış deneyi de her şeyi çift. ler halinde yaratıyordu. Zıtlar. Işık ve karanlık. Vetra maddeyi yaratmanın yanı sıra, karşımaddeyi de yaratmıştı. Devam edeyim mi?" Camerlengo susuyordu. Yere çömelip, kömürleri karıştırdı. Kohler, "Leonardo Vetra buraya geldikten sonra," dedi. "Onun çalış masını görmek için siz CERN'e geldiniz. Leonardo'nun günlüklerinde onun laboratuvarmı şahsen ziyaret ettiğiniz yazıyor." Camerlengo başını kaldırıp baktı. Kohler devam etti. "Papa medyanın ilgisini çekmeden seyahat edemezdi, bu yüzden sizi gönderdi. Leonardo sizi gizli laboratuvannda gez dirdi. Size Yaradılış'ın gücünü, yani karşımadde patlamasını Büyük Patla-ma'yı gösterdi. Bununla birlikte kilitli tuttuğu, yeni keşfinin büyük miktarlarda karşımadde üretebileceğinin kanıtı olan büyük numuneyi de gösterdi. Hayrete düşmüştünüz. Şahit olduklarınızı Papa'ya anlatmak üzere Vatikan Şehri'ne geri döndünüz." Camerlengo içini çekti. "Peki sizi endişelendiren ne? Leonardo'nun güvenine sadık kalarak, bu gece dünyanın önünde karşımadde hakkında hiçbir şey bilmiyormuş gibi davranmam mı?" "Hayır! Beni rahatsız eden, Leonardo Vetra'yı, Tanrı'nızın varlığını pratik olarak kanıtladığı için öldürtmeniz!" Şimdi kameraya dönen Camerlengo'nun yüzünden hiçbir şey anlaşılmıyordu. Çıkan tek ses, şömine ateşinin çıtırtılarıydı. Kamera aniden sarsıldı ve ekranda Kohler'ın kolu göründü. Sanki tekerlekli iskemlesinin altındaki bir şeyle uğraşıyormuş gibi öne eğilmişti. Sonra yeniden arkasına yaslandığında, elinde bir silah tutuyordu. Kame- 530   fanın açısı ürkütücüydü... arka taraftaa.. doğrultulmuş silahı... ve namlunun ucundaki Camerlengo'yu çekiyordu. Kohler, "Günahlarınızı itiraf edin peder. Şimdi," dedi. Camerlengo şaşırmış gibiydi. "Buradan asla canlı kurtulamazsın." "Ölüm benim için, çocukluğumdan beri bana eziyet eden inancınızın kurtuluş olur." Kohler artık silahı iki eliyle tutuyordu. "Sana bir şans eriyorum. Günahlarını itiraf et., yoksa şimdi ölürsün." Camerlengo kapıya baktı. Kohler, "Rocher dışarda," diye meydan okudu. "Seni öldürmeye faz-: ısıyla niyetli." "Rocher yeminli bir koruyu..." "Beni buraya Rocher soktu. Silahlı olarak. Senin yalanlarından usanmış. Tek şansın var. İtiraf et. Senin ağzından duymak istiyorum." Camerlengo tereddüt etti. Kohler silahının horozunu çekti. "Seni gerçekten öldüreceğime inanmıyor musun?" Camerlengo, "Sana ne söylersem söyleyeyim," dedi. "Senin gibi biri asla anlayamaz." "Dene." Camerlengo şöminenin loş ışığında, uzunca bir süre hareketsiz durdu. Konuşmaya başladığında söyledikleri, itiraftan çok yüce bir özverinin verdiği gururla yankılanıyor gibiydi. Camerlengo, "Zamanın başlangıcından bu yana," dedi. "Bu kilise Tann'nın düşmanlarıyla savaşmıştır. Bazen sözlerle bazen kılıçla. Ve hep ayakta kaldık." Camerlengo'nun ikna edici bir sesi vardı. "Ama geçmişteki şeytanlar," diyerek devam etti. "Ateş ve nefret şeytanlarıydı... onlar savaşabileceğimiz düşmanlardı... korku veren düşmanlar. Ama Şeytan çok kurnazdır. Geçen zamanla birlikte, görünüşünü yeni bir yüzle değiştirdi... saf mantığın yüzüyle. Şeffaf ve sinsi ama eskisi gibi ruhsuz." Camerlengo'nun sesi ani bir öfkeyle yükselmişti... adeta değişim geçirmiş, manyaklaşmıştı. "Söylesene Bay Kohler! Kilise akıllarımıza 531   mantıklı gelen şeyi nasıl lanetlesin? Artık toplumumuzun temelini o]u. turan şeyi nasıl kötüleyebiliriz? Kilise uyarmak için sesini her yükselti. ğinde, bize cahil diyerek siz de sesinizi yükseltiyorsunuz. Paranoyak.;, İdare sizde. Ve kötülüğünüz böylece büyüyor. Kendini beğenmiş bir entelektüellik perdesi ardına gizleniyor. Kanser gibi yayılıyor. Kendi teknı; lojisinin mucizeleriyle takdis ediliyor. Kendi kendini ilahlaştırıyor. Öyle ki, bir noktadan sonra artık saf erdemden başka bir şey olmadığınızdır hiç şüphe duymuyoruz. Bilim bizi hastalıklardan, açlıktan ve acıdan kotarmaya geldi! Bilime dikkat edin... sonsuz mucizelerin her şeye kadir \, yardımsever tanrısı! Silahları ve karmaşayı görmezden gelin. Yalnızlığı \t sonsuz tehlikeleri unutun. Bilim geldi!" Camerlengo silaha doğru bir adım attı. "Ama ben Şeytan'ın yüzünü gördüm... tehlikeleri gördüm..." "Sen neden bahsediyorsun! Vetra'nın ilmi senin Tann'nın varlığın; kanıtladı! O senin tarafındaydı!" "Taraf mı? Bilim ve din bu işte birlikte değiller! Biz aynı Tanrı',i aramıyoruz, sen ve ben! Senin tanrın kim? Protonlardan, kütlelerden, zerrecik yüklerinden biri mi? Senin tanrın nasıl ilham veriyor? Senin tanrın insanın kalbine nasıl erişip ona daha büyük bir güce güvenebileceğini hatırlatıyor? Sadık kullarının ona güvenebileceğini nasıl hatırlatıyor? Vetra yanlış yoldaydı. Onun çalışması dini değil, kâfirlikti! Tann'nın Ya-radılış'ı bir deney tüpüne konup dünyaya gösterilemez! Bu Tanrı'yı övmez, küçültür!" Camerlengo şimdi şeytani bir sesle, kendi vücudunu tırmalıyordu. "Ve bu yüzden Leonardo Vetra'yı öldürttün!" "Kilise için! İnsanlık için! Onun çılgınlığından kurtarmak için! İnsan-Yaradıhş'ın gücünü elinde tutmaya hazır değil. Deney tüpündeki biı Tanrı mı? Tüm şehri havaya uçuracak bir sıvı damlası mı? Durdurulmam gerekiyordu!" Camerlengo birden sustu. Başını çevirip ateşe bakıyordu Seçeneklerini hesaplıyor olmalıydı. Kohler silahını hizaladı. "İtiraf ettin. Kaçışın yok." Camerlengo kederle güldü. "Anlamıyor musun? Kurtuluş, günahlarını itiraf etmektir." Kapıya baktı. "Tanrı senden taraf olduğunda, senin gi- 532   tji adamların anlayamayacağı seçeneklerin var demektir." Kelimeleri henüz karşı tarafa ulaşmadan Camerlengo cüppesini ensesinden tuttu ve yırtarak açtı. Çıplak göğsü meydana çıkmıştı. Yerinde sıçrayan Kohler'ın şaşırdığı anlaşılıyordu. "Ne yapıyorsun!" Camerlengo cevap vermedi. Arkasında şömineye doğru geri adım attı ve parlayan küllerin arasından bir nesne çıkardı. Silahını elinden bırakmayan Kohler, "Dur!" dedi. "Ne yapıyorsun!" Camerlengo yüzünü döndüğünde elinde sıcak, kırmızı bir nesne tutuyordu. Illuminati Elması. Adamın gözleri faltaşı gibi açılmıştı. "Bunu tek başıma yapmayı planlıyorum." Sesi vahşi bir şiddetle köpürüyordu. "Ama şimdi... seni buraya Tann'nın gönderdiğini anlıyorum. Benim kurtuluşum sensin." Kohler tepki veremeden Camerlengo gözlerini kapayarak, sırtını geriye verdi ve sıcak kırmızı damgayı göğsünün ortasına yapıştırdı. Etinden cızırtılar yükseldi. "Meryem Ana! Kutsanmış anne... Oğlunu kucaklar diye acıyla figan ediyordu. Şimdi ekrana Kohler girmiş... tuhaf biçimde ayakları üstünde dururken, elindeki silah sallanıyordu. Camerlengo daha yüksek sesle bağırırken, fiziksel şokun etkisiyle sendeliyordu. Damgayı Kohler'ın ayaklarının dibine fırlattı. Ardından peİyere yığılarak, ıstırapla kıvranmaya başladı. Bundan sonra olanlar bulanıktı. İsviçreli Muhafızlar odaya dalarken, ekrana büyük bir telaş yansı-tı. Silah sesi duyuldu. Kohler göğsünü tutarak geriye savrulmuştu, ılar içinde tekerlekli iskemlesine düştü. Muhafızlarının Kohler'a ateş etmesini engellemeye çalışan Rocher, "Hayır!" diye bağırdı. - Hâlâ acıyla kıvranan Camerlengo yerde yuvarlanarak parmağını Rocher'e doğrulttu. "Illuminati'li!" Ona doğru koşan Rocher, "Seni alçak herif," diye bağırdı. "Seni sofu her..." 533   Chartrand üç kurşunla onu yere serdi. Rocher'in ölü bedeni yere j< paklanmıştı. Ardından muhafızlar yaralı Camerlengo'nun etrafında toplandıl; Onlar aceleyle üstünü örtmeye çalışırlarken kamera, tekerlekli iskem! nin yanında diz çökerek damgaya bakan şaşkın Robert Langdon'ı çel yordu. Sonra film karesi şiddetle sallanmaya başladı. Bilinci verine gek Kohler, tekerlekli iskemlesinin kol altındaki yuvasından d-hik kamera sökmeye çalışıyordu. Sonra kamerayı Langdon'a uzatmaya çalıştı. "V-ver..." diye yutkundu Kohler. "Bunu m-medyaya... v-ver." Ardından ekran karardı. 534   130 Camerlengo merak perdesinin ve adrenalinin düştüğünü hissediyordu. İsviçreli Muhafızlar Papalık Merdivenleri'nden Şistine Şapeli'ne gitmesine yardımcı olurlarken, St Pietro Meydanı'ndan gelen şarkı seslerini duyan Camerlengo engellerin kalktığını anlamıştı. Grazie, Dio. Güç vermesi için dua etmişti ve Tanrı bunu ona sağlamıştı. Şüpheye düştüğü anlarda Tanrı onunla konuşmuştu. Tanrı ona, senin kutsal bir görevin var, demişti. Sana güç vereceğim. Tann'nm verdiği güce rağmen Camerlengo izlediği yolun doğruluğundan şüpheye düşerek, korkuya kapılmıştı. Tanrı, "Eğersen değilsen," diyerek kamçılamıştı onu, o zaman KİM? k Eğer şimdi değilse, NE ZAMAN? m Eğer bu yolla değilse, NASIL ? I Tanrı ona, tüm insanlığı İsa'nın kurtardığını hatırlatmıştı... onları Şendi umarsızlıklarından kurtarmıştı. İsa, onların gözünü iki fiille açmıştı. Dehşet ve Ümit. Çarmıha gerilme ve yeniden dirilme. Dünyayı değiştirmişti. Ama bu binlerce yıl önceydi. Zaman mucizeyi yıpratmıştı. Sahte putlarına geri dönmüşlerdi, tekno-tannlar ve aklın mucizeleri. Peki ya kalbin mucizeleri! F I 535   Camerlengo, Tanrı'ya sıkça, insanları yeniden nasıl inandıracağın^ yolunu göstermesi için dua ederdi. Ama Tanrı sessiz kalmıştı. Ama c U-merlengo en derin karanlığa düştüğünde, Tanrı yanına koşmuştu. Ah. ,, gecenin dehşeti! Camerlengo hâlâ yırtık pırtık pijamaları içinde, az önce öğrend gerçeğin verdiği acıyı ruhundan söküp atmaya çalışırken, kendi vücudu tırmalayarak yerde yattığını hatırlayabiliyordu. Olamaz, diye bağırmış Ama olduğunu biliyordu. İhanetin acısı, cehennem alevleri gibi canını y kıyordu. Onu yanına alan piskopos, ona babalık eden adam, papah yükselirken Camerlengo'nun yanında durduğu din adamı... bir sahtek;" di. Bir günahkâr. Tanrı'nm bile affedeceğinden şüphe duyduğu, son de ce hain bir konuda tüm dünyaya yalan söylemişti. Camerlengo, Papa v "Yeminin," diye haykırmıştı. "Tanrı'ya ettiğin yemini bozdun! Herkeste: önce sen!" Papa izah etmeye çalışmış fakat Camerlengo dinleyememişti. St. P* etro'nun mezarı önündeki soğuk toprakta kanlar içinde tek başına yatana kadar, koridorlarda gözü kapalı sendeleyerek koşmuş, kusmuş kendi bedenini tırmalamıştı. Meryem Ana, ne yapacağım? İşte o acı ve ihanet anında, Camerlengo ümitleri tükenmiş bir halde Necropolis'te yatıp bu inançsız dünyadan kendisini alması için dua ederken, Tanrı imdadına yetişmişti. Kafasının içindeki ses, gök gürlemesi gibi yankılanıyordu. "Tanrı'ya hizmet etmek için yemin ettin mi?" Camerlengo, "Evet!" diye haykırmıştı. f; "Tanrı 'n için ölür müsün ?" : "Evet! Beni şimdi yanma al!" ¦) "Kilisen için ölür müsün?" s "Evet! Lütfen kurtar beni!" H "Peki ama... insanlık için ölür müsün ?". ''' O sessizlik anında Camerlengo bir boşluğa yuvarlandığını hissetti Daha derine, daha hızlı düşüyor, kendini tutamıyordu. Ama yine de ceva bı biliyordu. Her zaman bilmişti. 536   Çılgınlığın eşiğinde, "Evet!" diye bağırdı. "İnsanlık için ölürüm! Oğlun gibi ben de onlar için ölürüm!" Camerlengo saatler sonra bile hâlâ titreyerek yerde yatıyordu. Annesinin yüzünü gördü. Tanrı'mn senin için planları var, diyordu. Camerlengo kendini çılgınlığa daha da kaptırmıştı. Sonra yeniden Tanrı konuşmaya başladı. Bu kez sessizce. Ama Camerlengo anlıyordu. İnançlarını peniden pekiştir. Ben değilsem... o zaman kim? Şimdi değilse... ne zaman? Muhafızlar, Şistine Şapeli kapısının sürgülerini açarken, Camerlengo Carlo Ventresca damarlarında akan gücü hissetti... aynen çocukluğunda olduğu gibi. Tanrı onu seçmişti. Uzun zaman önce. İsteği yerine gelecek. Camerlengo kendini yeniden doğmuş gibi hissediyordu. İsviçreli Muhafızlar göğsünü sarmışlar, onu yıkamışlar ve ona yeni beyaz bir cüppe giydirmişlerdi. Ayrıca yanığı için ona bir de iğne yapmışlardı. Camerlengo kendisine ağrı kesici vermelerini istememişti. İsa göğe yükselmeden önce üç gün acı çekti! İlacın sinirlerini etkilediğini hissedebiliyordu... hızla geri çekilen ağrı dalgaları. Şapele girerken, kardinallerin hayretle kendisine bakmalarına şaşır- Itelisti. Kendi kendine, Tanrı 'ya hayranlıkla saygı duyuyorlar, diye hatırlı kendine. Şahsıma değil, Tann'nın benim ARACILIĞIMLA gerçekleştiklerine. Orta koridorda yürürken, gördüğü her yüzdeki şaşkınlık ifa-sini okuyabiliyordu. Ama yüzlerin yanından geçtikçe, gözlerinde başka ifade daha olduğunu sezinledi. Bu neydr? Camerlengo bu gece onu nasıl karşılayacaklarını hayal etmişti. Sevinçle mi? Saygıyla mı? Gözlerine baktığında her iki duygu ifadesine de rastlayamadı. İşte o andan sonra Camerlengo sunağa baktı ve Robert Langdon'ı gördü. 537   131 Camerlengo Carlo Ventresca, Şistine Şapeli'nin ortasında duruyordu. Kardinallerin hepsi kilisenin ön tarafında durmuş, dönüp ona bakıyorlardı. Robert Langdon sunaktaki bir televizyonun yanında, Camerlen-go'nun hatırladığı ama nasıl olduğunu anlayamadığı bir görüntüyü oynatıyordu. Vittoria Vetra'da süzgün çehresiyle onun yanında duruyordu. Camerlengo morfinin hayal görmesine sebep olduğunu ve yeniden açtığında manzaranın daha farklı olmasını ümit ederek bir süre gözlerini kapattı. Ama olmamıştı. Biliyorlardı. Ne tuhaftır ki, hiç korku duymadı. Bana yol göster Baba. Senin sağduyunu anlamalarını sağlayacak kelimeleri bana ihsan et. Ama Camerlengo cevap duymadı. Baba, artık kaybedemeyecek kadar yol kat ettik. Sessizlik. Yaptıklarımızı anlamıyorlar. Camerlengo kafasının içindeki sesin kime ait olduğunu bilmiyordı ama mesaj açıktı. Ve gerçek seni özgür kılacak... Ve böylece Camerlengo Ventresca başı dik bir şekilde Şistine Şape-li'nin ön tarafına yürüdü. Kardinallerin arasından geçerken, üzerine yö- 538   gjtilmiş delici bakışları, titrek mum ışığı bile yumuşatmıyordu. Yüzler ona, açıkla, diyorlardı. Bu çılgınlığa bir açıklama getir. Bize yanıldığımızı söyle! Gerçek, dedi Camerlengo kendi kendine. Sadece gerçek. Bu duvarlatiçinde pek çok sır saklıydı... içlerinden biri öylesine günahkârdı ki onu ınlığa sürüklemişti. Ama ışık o çılgınlıktan doğmuştu. Koridorda yürüyen Camerlengo, "Eğer milyonları kurtarmak için ruhunuzu verebilseydiniz," dedi. "Bunu yapar mıydınız?" Şapeldeki yüzler sadece bakıyorlardı. Hiç kimse kıpırdamadı. Hiç kimse konuşmadı. Duvarların ardındaki meydandan, neşeli şarkı nağmeleri duyuluyordu. Camerlengo onlara doğru yürüdü. "Hangi günah daha büyük? Birinin düşmanını öldürmesi mi? Yoksa gerçek aşkınız boğulurken, hiçbir şey yapmadan durmak mı?" St. Pietro Meydanı 'nda şarkı söylüyorlar! Camerlengo bir süre durup bakışlarını Sistine'nin tavanına dikti. Michelan-gelo'nun tanrısı karanlık tonozdan ona bakıyor... ve memnun olmuşa benziyordu. Camerlengo, "Daha fazla dayanamazdım," dedi. Yine de onlara yaklaşırken, anladıklarına dair hiçbirinin gözünde en ufak bir titreşim göre-miyordu. Onun yaptıklarının mutluluk saçan basitliğini görmediler mi? En büyük ihtiyacı anlamadılar mı? O kadar açık olmuştu ki. Illuminati. Bilim ve Şeytan aynı şeydi. Eski korkuların yeniden canlanmadı. Sonra ezilip gitmesi. Dehşet ve Ümit. Onlan yeniden inandırmak. Bu gece Illuminati'nin gücü... muhteşem bir neticeyle yeniden ser-st kalmıştı. İlgisizlik yok olmuştu. Tüm dünyaya şimşek hızıyla yayılan orku insanları bir araya getirmişti. Ve soma Tanrı'nm haşmeti, karanlı-a galip gelmişti. Hiçbir şey yapmadan duramazdım! İlham veren Tanrı'nın kendisiydi... Camerlengo'nun ıstırap gecesin-: de, yol gösterici gibi belirmişti. Ah bu inançsız dünya! Biri onlan kurtar- 539   malı! Sen. Sen değilsen, kim? Sen bir nedenden ötürü kurtarıldın. Onlara eski şeytanları göster. Onlara korkularını hatırlat. Umarsızlık ölümdür. Karanlık olmadan ışık olmaz. Kötülük olmazsa, iyilik olmaz. Onlara seçim yaptır. Karanlık ya da aydınlık. Korku nerede? Kahramanlar nerede? Şimdi değilse, ne zaman? Camerlengo orta koridordan doğruca kardinallerin bulunduğu yere doğru yürüdü. Kendini, onun geçmesi için Kızıldeniz'in ikiye ayrıldığı Musa gibi hissetti. Sunaktaki Robert Langdon televizyonu kapattı, Victoria'yı elinden tuttu ve sunaktan ayrıldı. Camerlengo, Robert Langdon'm sadece Tanrı'nın isteğiyle hayatta kalmış olabileceğini biliyordu. Tanrı, Robert Langdon'ı kurtarmıştı. Camerlengo nedenini merak îdiyordu. Sessizliği bozan, Şistine Şapeli'ndeki tek kadının sesi oidu. İleri doğru adım atarak, "Sen benim babamı mı öldürdün?" dedi. Camerlengo, Vittoria Vetra'ya döndüğünde, yüzündeki ifade anlayabileceği türden değildi... evet acılı ama kızgın mı? Vittoria da anlamalıydı. Babasının dehası ölümcüldü. Durdurulması gerekiyordu. İnsanlığın iyiliği için. Vittoria, "O Tanrı için çalışıyordu," dedi. 'Tanrı için laboratuvarda çalışılmaz. Bu iş yüreklerde yapılır." "Benim babamın kalbi temizdi! Ve onun araştırması kanıtladı..." "Onun araştırması bir kez daha, insan aklının, ruhundan daha hızlı ilerlediğini kanıtladı!" Camerlengo'nun sesi, beklediğinden daha keskindi. "Eğer baban gibi dindar bir adam bile bu akşam gördüğümüz gibi bir silah üretebiliyorsa, sıradan bir adamın teknolojiyle neler yapabileceğini tahmin edin." "Senin gibi bir adam mı?" Camerlengo derin bir nefes aldı. Vittoria anlamamış mıydı? İnsanın erdemleri, bilim kadar hızlı ilerlemiyordu. İnsanlık ruhani açıdan sahip olduğu güçleri kullanacak kadar gelişmemişti. Biz asla kullanamayacağımız bir silah üretmedik! Bununla birlikte karşımaddenin hiçbir şey olmadığını biliyordu... insanın gelişen cephaneliğindeki bir başka silahtı. İnsanlık zaten yok edebiliyordu. İnsanlık öldürmeyi uzun zaman önce öğ- 540 Melekler ve Şeytanla/ renmişti. Ve annesinin kanı yağmur gibi aktı. Leonardo Vetra'nın buluşu başka bir sebepten ötürü tehlikeliydi. Camerlengo, "Kilise yüzyıllar boyunca," dedi. "Bilim onu parça parça »ok ederken sessiz kaldı. Gerçeği açığa çıkaran mucizeler. Kalbe galip gelmesi için aklı eğitmek. Dini, kitleleri uyuşturmakla karalamak. Tanrı'nın hayal ürünü olduğunu ilan ettiler... hayatın anlamsız olduğunu kabul edemeyecek kadar zayıf olanların hayali koltuk değneği. Bilim Tan-n'nın gücünü boyunduruğu altına almaya cüret ederken hiçbir şey yapmadan duramazdım! Kanıt, diyorsunuz değil mi? Evet, bilimin cehaletinin kanıtı! Anlayabildiğimizin ötesinde bir şey olduğunu kabul etmenin nesi yanlış? Bilimin Tanrı'yı laboratuvara indirgeyebildiği gün, insanların imana ihtiyaç duymayı bırakacakları gün demektir!" Ona doğru ilerleyen Vittoria, "Kiliseye ihtiyaç duymayı bırakacakları gün demek istiyorsun," diye meydan okudu. "Şüphe, son kalan kontrol aracın. İnsanları sana getiren şey şüphe. Hayatın bir anlamı olduğuna inanma ihtiyacımız. İnsanın güvensizliği ve aydınlanmış bir ruha duyulan ihtiyaç, her şeyin büyük bir planın parçası olduğuna ikna etti. Ama kilise gezegendeki tek aydınlanmış ruh değil! Her birimiz Tanrı'yı farklı yollarla ararız. Neden korkuyorsun? Tanrı'nın kendini bu duvarların dışında bir yerde göstermesinden mi? İnsanların Tanrı'yı kendi hayatlarının bir yerinde bulup bu modası geçmiş ayinleri terk etmelerinden mi? Dinler evrim geçirir! Akıl cevaplar buldukça, kalp yeni gerçeklere sarılır. Benim babam senin arayışına yardım ediyordu! Paralel bir yol tutmuştu! Bunu neden anlayamadm? Tanrı göklerden aşağı bakarken, itaat göstermezsek bizi bir ateş çukuruna atmakla tehdit eden, her şeye kadir bir otorite değil. Tanrı sinir sistemimizin nevron birleşimlerinde ve kalplerimizde akan enerjidir! Her şeyin içinde Tanrı vardır!" Gözlerinden ona acıdığı anlaşılan Camerlengo, "Bilim dışında," dedi. "Bilimin açıklaması ruhsuzluktur. Kalpten armmışlıktır. Karşımadde gibi zihinsel mucizeler bu dünyaya, yanında etik izahatları olmadan geliyor. Bu bile tek başına korkutucu! Ama ya bilim, tanrıtanımaz meşgalelerini aydınlanmış yol diye müjdelediğinde? Asıl güzelliğinin cevapsız kalma- 541   sında saklı sorulara cevap bulmayı vaat ettiğinde?" Başını iki yana salladı "Hayır." Bir sessizlik anı yaşandı. Camerlengo, Vittoria'nm ödün vermez bakışlarıyla yeniden karşılaştığında birden yorulduğunu hissetti. Böyle olmaması gerekiyordu. Tann'nın son sınavı bu mu? Büyülü anı Mortati bozdu. Dehşetli bir fısıltıyla, "Preferiti," dedi. "Baggia ile diğerleri. Lütfen bana onları senin..." Onun sesindeki acıya şaşıran Camerlengo yüzünü Mortati'ye döndü. Mortati mutlaka anlamalıydı. Gazete başlıkları her gün bilimin mucizelerini yazıyordu. Dinin ne kadar vakti kalmıştı? Yüzyıllar mı? Dinin bir mucizeye ihtiyacı vardı. Uyuyan dünyayı uyandırmak için bir şey. Onları dindarlık yoluna geri döndürecek bir şeye. İmanı yeniden pekiştirmeye. Preferiti zaten lider değildi, onlar aracıydı... yeni dünyayı kucaklamaya ve eskisini terk etmeye hazır liberaller! Tek yolu buydu. Yeni bir lider. Genç. Güçlü. Canlı. Mucizevi. Preferiti ölmekle kiliseye, canlıyken yapabileceklerinden çok daha büyük bir hizmette bulunmuştu. Dehşet ve Ümit. Milyonları kurtarmak için dört ruhu feda et. Dünya onları sonsuza dek şehit olarak hatırlayacaktı. Kilise onların ismini övgüyle anacaktı. Tann'nın nuru için kaç mh öldü? Sadece dört. Mortati, "Preferiti," diye tekrar etti. Göğsünü işaret eden Camerlengo, "Onların acısını paylaştım," diyerek kendini savundu. "Ve Tanrı için ben de ölürdüm. Ama benim işim henüz başlıyor. St. Pietro Meydanı'nda şarkı söylüyorlar!" Mortati'nin gözlerindeki dehşeti gören Camerlengo bir kez daha şaşkınlık geçirdi. Acaba morfin yüzünden miydi? Mortati, ona, sanki bu adamları Camerlengo kendi eliyle öldürmüş gibi bakıyordu. Camerlengo, Tanrı için bunu bile yapardım, diye düşündü ama o yapmamıştı. Eylemleri Haşhaşin gerçekleştirmişti... Illuminati için çalıştığım zanneden kâfir bir ruh. Camerlengo, ona, ben Janus'um demişti. Gücümü sana kanıtlayacağım. Ve öyle de yapmıştı. Haşhaşin'in nefreti onu, Tann'nın piyonu haline getirmişti. 542   Kalbi neşeyle çarpan Camerlengo gülümseyerek, "Şarkıyı dinleyin," Ji. "Hiçbir şey kalpleri, kötülüğün kendini göstermesi kadar birleştire-z. Bir kiliseyi yakarsanız cemaat ayağa kalkar, el ele tutuşur, yeniden 'şeyi inşa ederken ilahiler söylerler. Bu gece nasıl akın ettiklerine ba-;. Korku onları eve getirdi. Modern insanlar için modern şeytanlar ya-\ Umarsızlık sona erdi. Onlara kötülüğün yüzünü göster -aramızda Sa-istler dolaşıyor- hükümetlerimizi, bankalarımızı, okullarımızı idare iyor, baştan çıkarıcı bilimleriyle Tann'nın Evi'ni ortadan kaldırmakla hdit ediyor. Ahlaksızlık derinlere işledi. İnsanoğlu tedbirli davranmalı. iliği aramalı. İyiliğin kendisi olmalı!" Camerlengo sessizlik yaşanırken, aı tık anlamış olmalarını diliyordu, lluminati yeniden ortaya çıkmamıştı. Illuminati uzun zaman önce yok oluştu. Yaşayan sadece onların efsanesiydi. Camerlengo Illuminati'yi sa-ece hatırlatıcı olması için hortlatmıştı. Illuminati tarihini bilenler kötü-'ğü yeniden canlandırmıştı. Bilmeyenler ise ne olduğunu öğrenmiş ve ne kadar olduklarına şaşmışlardı. Eski Şeytanlar umarsız dünyayı uyandırmak için hortlamışlardı. "Ama., ya damgalar?" Mortati'nin sesi hakaret edercesine sert çıkmıştı. Camerlengo cevap vermedi. Mortati'nin bilmesine imkân yoktu ama "amgalara yüz yıldan uzun zaman önce Vatikan el koymuştu. Papalık "asası'na -Borgia apartmanlarının derinliklerindeki Papa'nm özel koruağında- kilitlenmiş, unutulmuş ve tuzlanmışlardı. Kilisenin, Papa dışm- "akilerin görmesini tehlikeli bulduğu bu nesneler, Papalık Kasası'nda 'saklanmışlardı. Korku aşılayan şeyi neden sakladılar? Korku insanları Tann'ya getirdi! Kasanın anahtarı Papa'dan Papa'ya devrolurdu. Camerlengo Carlo ¦ Ventresca anahtarı aşırarak içeri girmeye cüret etmişti, bu kasada bulunanlarla ilgili efsaneler büyüleyiciydi... Apokrifa, diye bilmen, basılmamış on dört orijinal elyazması İncil, Fatima'nın ilk ikisi gerçekleşen ve çok korkutucu olması sebebiyle kilisenin asla açıklamayacağı üçüncü kehaneti. Bunların yanı sıra, Camerlengo Illuminati Koleksiyonu'nu bulmuştu... 543   grubu Roma'dan kovduktan sonra kilisenin örtbas ettiği sırlar... rezil Aydınlanma Yollan... Vatikan'ın başsanatçısı Bernini'nin Şeytani aldatmacası... Avrupa'nın en büyük bilim adamlarının, Vatikan'ın kendi St. An-gelo Kalesi'nde gizlice toplanarak dinle nasıl alay ettikleri. Koleksiyona, efsanevi Illuminati Elmasfyla birlikte diğer demir damgalan içeren beşgen bir sandık da dahildi. Bu, Vatikan tarihinin, eskilerin unutulmasının iyi olduğunu zannettiği bir parçasıydı. Camerlengo onlara katılmıyordu. Vittoria, "Ama karşımadde... " diye üsteledi. "Vatikan'ı yok olma tehlikesine attın." Camerlengo, "Tanrı senden taraf olduğunda tehlike yoktur," dedi. "Bu onun davasıydı." Vittoria, "Sen delisin!" diyerek hırslandı. "Milyonlar kurtuluşa erdi." "İnsanlar öldürüldü!" "Ruhlar kurtuldu." "Bunu babama ve Maximilian Kohler'a anlat." "CERN'in küstahlığının ortaya çıkması gerekiyordu. Bir kilometreyi havaya uçurabilecek bir sıvı damlası mı? Ve bir de kalkmış bana mı deli diyorsun?" Camerlengo içten içe hiddetlendiğini hissediyordu. "İnananlar Tanrı yolunda pek çok sınavdan geçerler! Tanrı İbrahim'den çocuğunu kurban etmesini istedi! Tanrı, İsa'ya çarmıha gerilmesini emretti! Çarmıh simgesini bu yüzden gözümüzün önüne asıyoruz -kanlı, acı dolu, ıstıraplı-bize kötülüğün gücünü hatırlatması için! Kalplerimizi tetikte tutması için! İsa'nın bedenindeki yaralar, karanlığın gücünün canlı birer işaretidir! Benim yaralarım canlı bir işaret! Kötülük yaşıyor ama Tanrı'nın gücü üstün gelecektir!" Bağırışları Şistine Şapeli'nin arka duvarında yankılandıktan sonra mutlak bir sessizlik oldu. Zaman durmuş gibiydi. Michelangelo'nun Son Yargı'sı ürkütücü bir şekilde arkasında yükseliyor... İsa günahkârları cehenneme gönderiyordu. Mortati'nin gözlerinde yaşlar birikti. Mortati fısıltıyla, "Sen ne yaptın Carlo?" diye sordu. Gözlerini kapattığında gözyaşları aşağı aktı. "Papa Cenapları'nal" 544   Sanki o olayı herkes unutmuş gibi, toplu halde acıyla iç çekildi. Pa-a. Zehirlenmişti. Camerlengo, "Alçak bir yalancı," dedi. Mortati harap olmuştu. "Ne demek istiyorsun? O dürüst biriydi! O... ni severdi." "Ben de onu." Ah, onu nasıl severdim! Ama oyalan! Tann'ya ettiği yemleri bozması! Camerlengo şimdi değil, ama sonradan anlayacaklarını biliyordu, nlara anlattığında, anlayacaklardı. Papa Cenapları, kilisenin gördüğü n kötü hilekârdı. Camerlengo o korkunç geceyi hâlâ hatırlıyordu. Vet-a'nın Buşlangıç'ı ve karşımaddenin korkunç gücüyle ilgili haberlerle ERN'e yaptığı ziyaretten dönmüştü. Camerlengo, Papa'nın tehlikeleri ark edeceğinden emindi, ama Papa Cenapları, Vetra'nın keşfinin sadece "mit verici taraflarını görmüştü. Hatta Vatikan'ın, Vetra'nın -çalışmasını 'ine dayalı bilimsel araştırma yönünde, iyi niyet göstergesi olarak kabul derek/on sağlayacağını ileri sürmüştü. Çılgınlık! Kiliseyi modası geçmiş göstermekle tehdit eden araştırmaya ¦alırım yapmak mı? Bu kitle imha silahlarını işletmek mi? Annesini öldüren ombayı... Camerlengo, "Ama... yapamazsın!" diye atılmıştı. Papa, "Bilime derin bir borcum var," diye cevap vermişti. "Hayatım oyunca sakladığım bir şey. Genç bir adamken bilim bana bir armağanda ulunmuştu. Hiç unutamadığım bir armağan." "Anlamıyorum. Tanrı yolundaki bir adama bilim ne verebilir?" Papa, "Bu biraz karışık," demişti. "Sana izah etmek için zamana ihtiyacım olacak. Ama önce, benim hakkımda bilmen gereken basit bir gerçek var. Yıllar boyunca bunu sır olarak sakladım. Sana söyleme zamanlın geldiğine inanıyorum." Sonra Papa, ona hayret verici gerçeği anlatmıştı. 545 F:35   132 Camerlengo, Aziz Petrus'un kabrinin önünde bir yumağın içinde kıvrılmış, çamur zeminde yatıyordu. Ölü Şehir soğuktu, ama kendi etine açtığı yaralardan akan kanı pıhtılaştırmaya yardımcı oluyordu. Papa Cenapları, onu burada bulamazdı. Onu burada kimse bulamazdı... "Çok karışık," diyen Papa'nın sesi kulaklarında yankılandı. "Anlamanı sağlamak için zamana ihtiyacım olacak..." Ama Camerlengo zamanın anlamasını sağlayamayacağını biliyordu.. Yalancı! Sana inanmıştım! TANRI, sana inanmıştı! Papa tek bir cümleyle Camerlengo'nun dünyasını başına yıkmıştı. Camerlengo'nun yol göstericisi hakkında inandığı her şey, gözlerinin önünde paramparça olmuştu. Gerçek, Camerlengo'nun kalbinde öyle bir delik açmıştı ki, Papa'nın özel dairesinden geri geri sendeleyerek çıkmış ve koridora küsmüştü. Papa arkasından koşarak, "Bekle!" diye bağırmıştı. "Lütfen, açıklamama izin ver." Ama Camerlengo kaçmıştı. Papa Cenapları daha fazla katlanmasını nasıl bekleyebilirdi? Oh, onun işlediği berbat günah! Ya başka biri öğrenirse? Kiliseye saygısızlığı düşünsene! Papa'nın kutsal yemininin hiçbir anlamı yok muydu? 546   i ||Aziz Petrus'un kabri önünde uyanana kadar delilik kulaklarında dijprdı. O sırada, Tanrı dehşet verici bir şiddetle ona geldi. SENİNKİ, İNTİKAM PEŞİNDE OLAN BİR TANRI! İ Birlikte, plan yaptılar. Kiliseyi birlikte koruyacaklardı. Bu imansız dünyaya, imanı birlikte geri getireceklerdi. Şeytan her yerdeydi. Ama, dünya buna bağışıklık kazanmıştı! Dünyanın görmesi için karanlığı birlikte ortadan kaldıracaklardı... ve Tanrı üstesinden gelecekti! Dehşet ve Ümit. O zaman, dünya inanacaktı! Tanrı'nm ilk imtihanı, Camerlengo'nun tahmin ettiğinden daha az korkunç olmuştu. Papalık yatak odalarına gizlice girmek... şırıngasını doldurmak... vücudu ölüme karşı kasılırken, hilekânn ağzını kapamak. Camerlengo ay ışığında, Papa'nın çılgın gözlerinden, söylemek istediği bir şey olduğunu arılayabiliyordu. Ama, çok geçti. Papa yeteri kadar şey söylemişti. 547   133 "Papa'nm bir çocuğu vardı." Camerlengo, Şistine Şapeli'nin içinde, konuşurken sabit bir şekilde duruyordu. Hayret verici haberin, dört kelimesi. Tüm meclis, birlikte geri çekilmiş gibiydi. Kardinallerin suçlayan tavırları, sanki odadaki tüm ruhlar Camerlengo'nun yanılıyor olması için dua ediyormuş gibi şaşkın bakışlara dönüştü. Papa 'tun bir çocuğu vardı. Langdon şok dalgasının ona da çarptığını hissetti. Langdon'm cevaplanmamış sorularla uyuşmuş beyni bir ağırlık merkezi bulmaya çabalarken, Vittoria'nm sıkıca onunkini kavrayan eli, titriyordu. Camerlengo'nun sesi, sanki sonsuza kadar havada, üzerlerinde asılı kalacakmış gibiydi. Langdon, Camerlengo'nun çılgın gözlerinde bile saf inancı görebiliyordu. Langdon kurtulmak, kendine garip bir kâbusun içinde kaybolduğunu ve yakında mantıklı bir dünyada uyanacağını söylemek istiyordu. Kardinallerden biri, "Bu bir yalan!" diye bağırdı. Diğeri, "Buna inanmayacağım!" diyerek itiraz etti. "Papa Cenapları, yaşamış en dindar adamdı." Bir sonraki konuşan Mortati'ydi, sesi perişanlıktan zayıf çıkıyordu. "Dostlarım. Camerlengo'nun söyledikleri doğru." Şapeldeki tüm kardi- 548 ¦ Haller, sanki Mortati müstehcen bir laf etmiş gibi döndüler. "Papa'nın gerçekten bir çocuğu vardı." Kardinallerin dehşetten benizleri atmıştı. Camerlengo şok olmuş görünüyordu. "Biliyor muydun? Ama... sen bunu nasıl bilebilirsin?" Mortati içini çekti. "Papa Cenapları seçildiğinde... Şeytan'm Avukatı*''bendim." Toplu bir hayretle iç çekiş duyuldu. Langdon anlıyordu. Bu, bilginin büyük ihtimalle doğru olduğu anlamına geliyordu. Vatikan içindeki lekeleyici bilgiler söz konusu olduğun-JfLji, "Şeytan'ın Avukatı" otoriteydi. Papa'nm utanılacak sırları tehlikeliydi ^¦[seçimlerden önce bir adayın geçmişiyle ilgili gizli araştırmalar "Şey-^H'm Avukatı" vazifesi gören tek bir kardinal -bu kişi, seçilmeye uygun ^¦tdinallerin neden Papa olmaması gerektiğine dair gün ışığına çıkmamış Hptlenlerden sorumluydutarafından yürütülüyordu. Şeytan'ın Avukatı, likendi ölüm hazırlığını yapan Papa tarafından baştan atanıyordu. Şey-11 tan'ın Avukatı'nm kimliğini asla açıklamaması gerekiyordu. Asla. II Mortati, "Şeytan'ın Avukatı bendim," diye tekrar etti. "Bu şekilde öğ- 11 rendim." i i Ağızlar açık kaldı. Görünüşe bakılırsa, bu gece tüm kuralların yıkıl- I] dığı bir geceydi. H Camerlengo kalbinin öfkeyle dolduğunu hissetti. "Ve sen... kimseye anlatmadın mı?" Mortati, "Papa Cenapları'yla yüzleştim," dedi. "Ve o da itiraf etti. Tüm hikâyeyi açıkladı ve sırrını açıklayıp açıklamama kararım kalbimin sesine göre vermemi istedi." "Ve kalbin sana bu bilgiyi gizlemeni söyledi." m "Papalık için en iyi aday oydu. İnsanlar onu seviyordu. Skandal, kili-^ şeyi derinden yaralayabilirdi." Katolik Kilisesi'nde aziz adayı aleyhinde tartışan savcı. 549   "Ama, bir çocuğu vardı! Evlenmeme yeminini bozdu!" Camerlengo şimdi bağırıyordu. Annesinin sesini duyabiliyordu. Tann'ya verilen söz, en önemli sözdür. Tann'ya verdiğin bir sözden asla dönme. "Papa yeminini bozdu!" Mortati acıdan çılgına dönmüş görünüyordu. "Carlo, onun sevgisi... lekesizdi. Hiçbir yemini bozmadı. Sana açıklamadı mı?" "Neyi açıklamadı mı?" Camerlengo, Papa, ona seslenirken, Papa'nm özel dairesinden koşarak çıktığım hatırladı. Açıklamama izin ver! Mortati ağır ağır, kederle hikâyeyi açıkladı. Uzun yıllar önce, Papa henüz bir papazken, genç bir rahibeye âşık olmuştu. Her ikisi de evlenmeme yemini etmişlerdi ve Tanrı'yla anlaşmalarını bozmayı as'a düşünmemişlerdi. Ama, aşkları giderek artınca, günaha teşvik edici bedenlerine karşı koysalar da, hiç tahmin etmedikleri bir şeyin özlemini çektiklerini hissettiler -Tann'nın en büyük yaratma mucizesine ortak olmayı- bir çocuğa. Onlann çocuğuna. Yine de, Tanrı önde geliyordu. Bir yıl sonra, hüsran dayanılmaz boyutlara ulaştığında, genç kadın büyük bir heyecanla ona geldi. Bilimin yeni mucizesi -iki kişinin cinsel ilişki kurmadan çocuk sahibi olabileceği bir yöntem- hakkında bir makale okumuştu. Bunun Tann'nın bir işareti olduğunu hissediyordu. Papaz, onun gözlerindeki sevinci görebiliyordu ve kabul etti. Bir yıl sonra, genç kadının suni döllenme yoluyla bir çocuğu olmuşta.. Camerlengo paniğe kapılmış bir halde, onu hissizleştirenin morfin olduğunu umut ederek, "Bu... doğru olamaz," dedi. Elbette, söylenenleri duyuyordu. Mortati'nin gözleri yaşarmıştı. "Carlo, Papa Cenapları bu yüzden bilimi seviyordu. Bilime bir borcu olduğuna inanıyordu. Bilim, evlenmeme yeminini bozmadan ona babalık zevkini yaşatmıştı. Papa Cenapları, bana tek bir şey dışında hiçbir pişmanlığı olmadığını söylemişti... sevdiği kadınla birlikte olmasını ve çocuğunun büyüdüğünü görmesini engelleyen kilisedeki yüksek mevkisi." Camerlengo Carlo Ventresca, deliliğin tekrar üzerine çöktüğüıfii hissetti. Etini tırmalamak istiyordu. Nasıl bilebilirdim? *'¦ 550   "Papa hiçbir günah işlemedi, Carlo. O, lekesizdi." "Ama..." Camerlengo mantıklı bir şey bulabilmek için kederli zihnini taradı. "Yaptığı şeyleria.. tehlikesini düşünün." Sesi zayıf çıkıyordu. "Ya fahişesi ortaya çıksaydı? Ya da Tanrı esirgesin, çocuğu? Kilisenin maruz (alacağı utancı düşünün." Mortati'nin sesi titriyordu. "Çocuk, zaten ortaya çıktı." Herkes durdu. i' "Carlo?..." Mortati yıkılmıştı. "Papa Cenapları'nm çocuğu... sensin." I O sırada, Camerlengo kalbindeki iman ateşinin söndüğünü hissede-»yordu. Michelangelo'nun büyük Son Yargı'sıyla çerçevelenmiş mihra-fn üzerinde titreyerek, duruyordu. Biraz önce, kısa bir an için cehenne-ti gördüğünü biliyordu. Konuşmak için ağzını açtı ama dudakları sessizce titredi. Mortati boğuk bir sesle, "Anlamıyor musun?" dedi. "Papa Cenapları, bu yüzden sen çocukken Palermo'daki hastaneye seni görmeye geldi. Bu yüzden, seni barındırıp yetiştirdi. Sevdiği rahibe Maria'ydı... senin annen. Seni büyütmek için rahibe manastırından ayrıldı, ama Tann'ya olan içten bağlılığından asla vazgeçmedi. Papa, onun bir patlamada öldüğünü ve senin, oğlunun, mucizevi bir şekilde sağ kaldığını duyduğunda... Tann'ya, »seni bir daha asla yalnız bırakmayacağına söz verdi. Carlo, anne ve ba-¦toan, ikisi de bakirdi. Tann'ya olan yeminlerini tuttular. Ve yine de, seni Bkmyaya getirmenin bir yolunu buldular. Sen, onların mucize çocuğuy- B Camerlengo söylenenleri duymamak için kulaklarını kapadı. Mihra-¦pın üzerinde felç olmuş gibi duruyordu. Sonra, dünyası altından çekilir-¦pken, sertçe dizleri üzerine düştü ve acıyla feryat etti. Saniyeler. Dakikalar. Saatler. ' Şapelin dört duvarı içinde, zaman anlamını yitirmiş gibiydi. Vittoria hepsini etkisi altına almış gibi görünen felçten yavaş yavaş kurtulduğunu hissetti. Langdon'ın elini bırakıp kardinal topluluğunun arasında ilerle- 551   meye başladı. Şapelin kapısı sanki kilometrelerce uzaktaydı ve kendini sualtında ilerliyormuş gibi hissediyordu., ağır çekimde. Cüppelerin arasından geçerken, onun hareketiyle diğerleri hipnozdan uyanıyormuş gibi göründü. Bazı kardinaller dua etmeye başladı. Diğerleri ağlıyordu. Bazıları, onun gidişini izlemek için döndüler. Vittoria kapıya doğru ilerlerken, boş ifadeleri yavaş yavaş bir önseziye dönüşüyordu. Bir el kolunu yakaladığında, neredeyse kalabalığın arkasına ulaşmıştı. Dokunuş nazik ama kararlıydı. Arkasını dönünce, kırışık yüzlü bir kardinalle yüz yüze geldi. Yüzü, korkuyla kaplanmıştı. Adam, "Hayır," dedi. "Yapamazsınız." Vittoria inanmayan gözlerle oı.a baktı. Şimdi yanına bir kardinal daha gelmişti. "Harekete geçmeden önce düşünmeliyiz." Ve bir başkası. "Bunun sebep olabileceği acı..." Victoria'nın etrafı çevrilmişti. Şaşırmış bir halde hepsine baktı. "Ama bugün, bu gece, buradaki olaylar... dünyanın gerçeği bilmesi gerekiyor." Hâlâ kolu tutan kırışık yüzlü kardinal, "Kalbim sizinle hemfikir," dedi. "Yine de, bu dönüşü olmayan bir yol. Kırılmış umutları düşünmeliyiz. Şüphecilik. İnsanlar bir daha nasıl güvenebilir?" Birdenbire, sanki yolunu kesen kardinaller çoğaldı. Önünde siyah cüppelerden oluşan bir duvar vardı. Biri, "Meydandaki insanları dinleyin," dedi. "Bu, onların kalbinde nasıl bir etki bırakır? Sağduyulu hareket etmeliyiz." Bir başkası, "Düşünmek ve dua etmek için zamana ihtiyacımız var," dedi. "İhtiyatlı davranmalıyız. Bunun yankılan..." Vittoria, "Babamı öldürdü!" dedi. "Kendi babasını öldürdü!" Kolunu tutan kardinal kederle, "Günahlarının bedelini ödeyeceğine eminim," dedi. Vittoria da emindi ve ödeyeceğini garanti altına almaya kararlıydı. Tekrar kapıya doğru ilerlemeye çalıştı, ama kardinaller korkmuş yüzlerle daha çok yaklaştılar. is,, "Ne yapacaksınız?" diye bağırdı. "Beni öldürecek misiniz?" vş 552 :U   Yaşlı adamların beti benzi attı, Vittoria söylediklerine hemen pişman oldu. Bu adamların nazik ruhlar olduğunu anlayabiliyordu. Bu gece yeteri kadar şiddet görmüşlerdi. Amaçları korkutmak değildi. Sadece kapana kısılmışlardı. Korkmuşlardı. Akıllarını toplamaya çalışıyorlardı. Kırışık yüzlü kardinal, "Ben..." dedi. "...doğru olanı yapmak istiyo-m. Vittoria'nın arkasından, boğuk bir ses, "O zaman, dışarı çıkmasına 'n vereceksiniz," dedi. Kelimeler sıcak, ama kesindi. Robert Langdon, ittoria'nın yanına gelip onun elini tuttu. "Bayan Vetra ve ben bu şapel-n çıkıyoruz. Şimdi." i Kardinaller, tereddüt içinde, sendeleyerek, kenara çekildiler. "Bekleyin!" Bu, Mortati'ydi. Camerlengo'yu mihrapta yalnız ve yenil-"ş bir halde bırakarak, orta koridordan onlara doğru geliyordu. Mortati ir anda daha yaşlı göründü, yaşının üzerinde yıpranmıştı. Hareketi, ançla yüklenmişti. Yanlarına gelip hem Langdon'ın, hem de Vitto-'nın omzuna ellerini koydu. Vittoria dokunuşunda samimiyet hissetti, "amin gözleri şimdi iyice yaşarmıştı. Mortati, "Tabi ki, gitmekte serbestsiniz," dedi. "Tabi ki." Adam duksadı, kederi neredeyse elle dokunulur gibiydi. "Sadece şunu rica ediorum..." Bir müddet yere, sonra gözlerini kaldırıp Langdon ve Vittoi'a'ya baktı. "Bırakın, ben halledeyim. Şimdi, meydana gideceğim ve bir ;olunu bulacağım. Onlara anlatacağım. Nasıl yapacağımı bilmiyorum... na bir yolunu bulacağım. Kilisenin itirafı içeriden gelecek. Kendi hataızı kendimiz açıklamalıyız." Mortati kederle mihraba döndü. "Carlo bu kiliseyi feci bir dönemece etirdin." Etrafına bakınarak, duraksadı. Mihrap boştu. Yan koridorda, bir kumaş hışırtısı duyuldu ve kapı kapandı. Camerlengo gitmişti. 553   134 Şistine Şapeli'nden uzaklaşarak, koridorda yürüyen Camerlengo'nun beyaz cüppesi dalgalanıyordu. Şapelden tek başına çıktığında sersemlemiş gibi görünen İsviçreli Muhafızlar'a, biraz yalnız kalması gerektiğini söyledi. Onlar da itaat ederek, gitmesine izin vermişlerdi. Şimdi köşeden dönüp gözden kaybolurken, Camerlengo hiçbir insanın derieyimleyemeyeceğine inandığı bir duygu girdabına düşmüştü. "Kutsal Peder" dedikleri, kendisini "oğlum" diye çağıran adamı zehirle-mişti. Camerlengo daima "baba" ve "oğul" kelimelerinin dini geleneklerden kaynaklandığına inanırdı, ama artık tatsız gerçeği biliyordu ...kelimeler asıl anlamında kullanılmıştı. Camerlengo kendini, haftalar önceki o kader gecesi gibi, karanlığın içinde çılgınca dönerken bulmuştu. Vatikan çalışanları Camerlengo'nun kapısını yağmurlu bir sabah yumrukladıklarında, onu bölük pörçük uykusundan uyandırmışlardı. Pa-pa'nın ne kapıya, ne de telefona cevap vermediğini söylemişlerdi. Din adamları korku içindeydi. Papa'nm yatak odasına haber vermeden girebilecek tek kişi Camerlengo idi. Camerlengo tek başına Papa'yi görmek için odasına girmişti, bir önceki gece gibi ölü olarak görmek için. Papa Cenaplan'nın yüzü Şeytan'a 554   jnziyordu. Dili ölüm gibi simsiyahtı. Papa'nm yatağında Şeytan'ın ken-isi yatıyordu. Camerlengo vicdan azabı duymuyordu. Tanrı konuşmuştu. İhaneti hiç kimse anlamayacaktı... henüz. Bu daha sonra olacaktı. Korkunç haberi duyurdu... Papa Cenapları felç geçirerek ölmüştü, rdından Camerlengo kardinaller toplantısı hazırlıklarına başlamıştı. Meryem Ana'nın sesi kulağına fısıldıyordu. "Tanrı'ya verdiğin söz-"en asla geri dönme." "Seni duyuyorum anne," diye cevap vermişti. "İnançsız bir dünya, "eniden din yoluna döndürülmeleri gerekiyor. Dehşet ve Ümit. Tek yolu u." "Evet," demişti. "Eğer sen değilsen... o zaman kim? Kiliseyi karanlırı an kim çıkartacak?" Preferiti'ûcn biri olmadığı kesindi. Onlar yaşlıydılar... yürüyen ölü-er... Papa'nm izinden giderek, onun anısına bilimi destekleyecek, eski öntemleri terk ederek yeni müritler arayacak liberallerdi. Ümitsizce za-nanın gerisinde kalan adamlar, acınacak şekilde, öyle olmadıklarını ka-ııtlamaya çalışırlardı. Elbette başarısız olacaklardı. Kilisenin gücü geleceğinden kaynaklanıyordu, geçiciliğinden değil. Tüm dünya faniydi. Kili-enin değişmeye ihtiyacı yoktu, sadece dünyaya uygun olduğunu hatırlat-nası gerekiyordu! Kötülük yaşıyor! Tanrı üstün gelecek! Kilisenin bir lidere ihtiyacı vardı. Yaşlı adamlar bu görüntüyü uyan-iıramazlardı. İsa vesile uyandırmıştı! Genç, dinamik, güçlü... MUCİZEVİ. Kardinallerden önce dört preferiti'yi Papa'nm özel kütüphanesinde mrakan Camerlengo, onlara, "Rahat rahat çayınızı için," demişti. "Rehberiniz birazdan burada olur." Ünlü Passetto'ya. girme şansını onlara verdiği için müteşekkir olan preferiti, ona teşekkür etmişti. En müstesna yere girmelerine izin vermişti! Camerlengo yanlarından ayrılmadan önce, Passetto'nun kapısının kili- 555   dini açmış, ve programa uygun olarak kapı açıldığında, yabancı görünüşlü bir rahip elinde meşaleyle heyecanlı preferiti'yi içeri almıştı. Adamlar bir daha asla dışarı çıkmamışlardı. Onlar Dehşet olacak. Ben Ümit. Hayır... dehşet benim. Camerlengo şimdi St. Pietro Bazilikası'nın karanlığında yalpalayarak ilerliyordu. Çılgınlığın ve pişmanlığın, babasının hayallerinin, acı ve meydana çıkan şeyin, hatta morfinin verdiği uyuşukluğun arasından sıyrılarak., mükemmel bir akl dinginliğine ulaşmıştı. Bir yoğunluk hissi. Amacımı biliyorum, diye düşündü bu düşüncenin berraklığından korku duyarak. Başından beri hiçbir şey tam olarak planlandığı gibi gitmiyordu. Ortaya görünmeyen engeller çıkmıştı, ama Camerlengo duruma uyum sağlayarak cesur ayarlamalar yapmıştı. Yine de bu akşamın böyle biteceğini asla tahmin etmemişti. Şimdi ise, önceden takdir edilen bir yazgı olduğunu anlıyordu. Başka türlü sona eremezdi. Ah, Tanrı'nın kendisini terk ettiğinden şüphelenerek Şistine Şapeli'nde ne büyük bir dehşet yaşamıştı! Ah, Tanrı nasıl bir kader takdir etmişti! Şüphe içinde dizlerinin üstüne çöktüğünde, Tanrı'nın sesini duymak için kıvranmış ama sadece sessizliği duymuştu. Bir işaret için yalvarmıştı. Rehberliği için. Yol göstericiliği için. Bu Tanrı'nın isteği miydi? Kilise skandal ve tiksintiyle yok mu olacaktı? Hayır! Camerlengo'nun harekete geçmesini isteyen Tann'ydı. Öyle değil miydi? Sonra anlamıştı. Sunakta oturuyordu. Bir işaret. İlahi iletişim... olağanüstü ışıkta görünen olağan bir şey. Çarmıh. Kaba, tahta. Haçın üstündeki İsa. O anda her şey açıklığa kavuşmuştu.. Camerlengo yalnız değildi. Hiçbir zaman yalnız olmayacaktı. Bu Tanrı'nın isteğiydi.. Onun anlamıydı. 556   Tanrı daima en çok sevdiklerinden büyük fedakârlıklarda bulunmalını isterdi. Camerlengo bunu anlamakta neden bu kadar gecikmişti? ok mu korkuyordu? Çok mu mütevazıydı? Fark etmezdi. Tanrı bir yomu bulmuştu. Camerlengo artık Robert Langdon'm bile neden kurtanliğını anlıyordu. Gerçeği getirmek için. Bu sonu mecbur kılmak için. Kilisenin kurtuluşu için tek yol buydu! Camerlengo, Kilise Kürsüsü Nişi'ne inerken, havada süzüldüğünü tssetti. Artık morfin amansızca etkisini gösteriyordu ama o, Tanrı'nın indisine yol gösterdiğini biliyordu. Şapelden dışarı akın eden kardinallerin İsviçreli Muhafızlar'a emir-savurarak, kopardıkları yaygarayı duyabiliyordu. Ama onu asla bulamayacaklardı. Zamanında bulamayacaklardı. Camerlengo içinin çekildiğini hissetti., daha hızlı... doksan dokuz ;andilin parladığı çukur alana iniyordu. Tanrı onu Kutsal Topraklar'a ge-i döndürüyordu. Camerlengo, Necropolis'e açılan ızgaraya doğru yaklaş-t. Necropolis bu gecenin sona ereceği yerdi. Aşağıdaki kutsal karanlıkta, ağı inmeye hazırlanarak eline bir yağ lambası aldı. Ama Niş'te hareket ederken durdu. Bu işte bir terslik var gibiydi. Bu „ Janrı'ya nasıl hizmet edecekti? Yalnız ve sessiz bir son. İsa tüm dünyanın {gözleri önünde acı çekmişti. Tanrı'nın isteği bu olamazdı! Camerlengo, Tanrı'nın sesini dinledi ama sadece ilacın uyuşturucu vızıltısını duydu. "Carlo." Bu annesinin sesiydi. "Tanrı'nın senin için planlan var." Şaşkına dönen Camerlengo işine devam etti. Sonra, aniden Tanrı geldi. Camerlengo donakalmış, bakıyordu. Doksan dokuz yağ kandilinin ışığı, Camerlengo'nun gölgesini yanındaki mermer duvara düşürmüştü. Dev gibi ve korkutucu. Altın rengi ışıkla çevrelenmiş belirsiz bir görüntü. Etrafında alevler titreşirken Camerlengo cennete çıkan bir melek gibi görünüyordu. Kollarını yana kaldırıp kendi görüntüsünü izleyerek bir süre orada durdu. Sonra arkasını dönüp yeniden merdivenlerden yukarı baktı. Tanrı'nın söylemek istediği açıktı. 557   Şistine Şapeli'nin dışındaki karmaşık koridorlarda üç dakika geçmişti ve hâlâ Camerlengo'nun yerini bulamamışlardı. Sanki gece adamı yutmuştu. MortfH Vatikan Şehri'nin tam anlamıyla aranmasını isteyeceği sırada, St. Pietro Meydanı'nın önünde, bir bayram coşkusu gibi gürültü koptu. Kalabalığın kendi kendine yaptığı kutlama oldukça gürültülüydü. Kardinaller birbirlerine şaşkınlık içinde baktılar. Mortati gözlerini kapattı. "Tanrım bize yardım et." Kardinaller Heyeti o gece ikinci kez St. Pietro Meydanı'na çıkıyordu. Langdon ile Vittoria kardinallerin arasına karışmış, onlarla birlikte akşam havası almaya çıkmışlardı. Medya ışıkları ve kameralar bazilikaya çevrilmişti. Ve orada, yüksek ön cephenin tam ortasındaki Papalık Bal-konu'na henüz çıkan Camerlengo Carlo Ventresca kollarını gökyüzüne kaldırmış orada duruyordu. Uzaklardan bakıldığında bile insan suretine bürünmüş bir duruluğu andırıyordu. Bir heykelcik. Beyazlar içinde. Işıkla boyanmış. Meydandaki enerji dalga gibi büyüdü ve bir anda İsviçreli Muhafızların barikatı açıldı. Yığınlar bir insan seli halinde çılgınca bir mutlulukla bazilikaya doğru akın ediyorlardı. Çılgınca saldırı ilerliyordu... insanlar ağlıyor, şarkı söylüyor, medya kameralarının flaşları patlıyordu. Hengâme. İnsanlar bazilikanın etrafına üşüşürken, hiçbir şeyin durduramayacağı anlaşılan kaos artmıştı. Ama sonra bir şey durdurdu. Yukarıdaki Camerlengo ufacık bir harekette bulundu. Ellerini önünde kavuşturmuştu. Sonra sessizce dua etmek için başını eğdi. Teker teker, sonra onlarca, sonra yüzlerce insan onunla birlikte başını önüne eğdi. Meydana sessizlik çökmüştü... sanki bir büyü yapılmıştı. Camerlengo'nun artık dönen ve başından giden aklında ümit ve keder duaları bir aradaydı... beni bağışla baba... anne... lütfü bol olan... kilise sensin... baba ve oğlun bu fedakârlığını sen anlarsın. 558   Ah, sevgili İsa'm... bizi cehennem ateşinden koru... tüm ruhları cennete bul et, özellikle de merhamete en çok ihtiyacı olanlan... Camerlengo aşağıdaki izdihamı görmek için gözünü açmadı. Tele-izyon kameralarıyla tüm dünya onu izliyordu. Bunu ruhunda hissedebili-ordu. Çektiği müthiş acıya rağmen, o anın birliği sarhoş ediciydi. Sanki "ünyanın her yanından bir ağla birleştirilmişlerdi. Dünya, televizyonlarının önünde, evlerinde ve arabalarında bir tek kişiymiş gibi dua ediyordu. İnsanlar, dev bir kalbin birbiri ardına birleşen hücreleri gibi, yüzlerce ülkede, düzinelerce dilde Tann'ya sesleniyorlardı. Fısıldadıkları "kelimeler yeniydi, ama onlara kendi sesleri kadar tanıdık geliyordu... ruha kazınmış... eski gerçekler. Ahenk adeta sonsuzluğa uzanıyordu. Sessizlik bozulurken, yeniden neşeli bir şarkı söylemeye başladılar. Vaktin geldiğini anladı. En Kutsal Teslis... zorbalığın, dine karşı saygısızlığın ve umarsızlığın karşılığında... sana en kıymetli Bedeni, Kanı ve Ruhu sunuyorum. Camerlengo fiziksel acının başladığını hissedebiliyordu. Cildinde veba gibi yayılıyor, haftalar önce Tanrı kendisine ilk geldiğinde yaptığı gibi 'yine tırmalama arzusu uyandırıyordu. İsa'nın katlandığı acıları unutma. '¦ Şimdi boğazındaki esansın tadını alabiliyordu. Morfin bile bu acıyı uyuş-: turamıyordu. Buradaki işim bitti. Dehşet onundu. Ümit onların. Camerlengo, Kilise Kürsüsü Nişi'nde Tanrı'nm isteğine uymuş ve bedenine kutsal yağı sürmüştü. Saçına. Yüzüne. Keten cüppesine. Şimdi lambaların kutsal yağıyla sırılsıklamdı. Annesi gibi tatlı kokuyordu ama yakıyordu. Onunkisi merhametli bir göğe yükseliş olacaktı. Mucizevi ve kısa süren. Ve ardında skandal bırakmayacaktı... sadece yeni bir manevi güç ve merak. Elini cüppesinin cebine soktu ve Kilise Kürsüsü'nün buhurdanlığından aldığı küçük, sarı çakmağı tuttu. 559   Kıyamet bölümünden bir ayet mırıldandı. Ve alevler cennete ulaştığında, Hazreti İsa'nın meleği alevler arasından yükseldi. Başparmağını yerleştirdi. St. Pietro Meydanı'nda şarkı söylüyorlardı. Dünya şahit olduğu manzarayı asla unutmayacaktı. Yukarıdaki balkonda, Camerlengo'nun vücudunun ortasından, cis-mani sınırlamalarından kurtulan bir ruh gibi parlak alevler yükseldi. Yukarı sıçrayan alevler bir anda tüm vücudunu kapladı. Çığlık atmadı. Kollarını başının üstüne kaldırarak cennete baktı. Büyük yangın tüm bedenini sararak bir ışık kolonu oluşturdu. Tüm dünyanın gözleri önünde y? sanan olay sanki sonsuzluğa kadar sürmüştü. Işık giderek daha da parlak alevlerle yanıyordu. Sonra alevler yavaşça azaldı. Camerlengo gitmişti. Parmaklıkların arkasına mı düşmüştü yoksa buhar olup uçmuş muydu, bilmek imkânsızdı. Geriye kalan tek şey, Vatikan Şehri'nden gökyüzüne doğru dönerek yükselen duman bulutuydu. 560   135 Roma'ya gün geç doğdu. Zamansız bir yağmur fırtınası, San Pietro Meydanı'ndaki kalabalığı dağıtmıştı. Şemsiyelerin altında ve minibüslerde bir araya sıkışan medya orada kalmış, geceki olaylar hakkında yorumlar yapıyordu. Tüm dünyadaki kiliseler, insan akınına uğramıştı. Düşünme ve tartışma zamanıydı... tüm dinlerde. Bir sürü soru vardı, ama cevaplar sadece daha derin sorular getiriyordu. Şimdiye kadar, Vatikan sessiz kalmış, herhangi bir bildiri yayınlamamıştı. Kardinal Mortati, Vatikan Yeraltı Mezarlığı'nda, açık lahdin önünde tek başına diz çökmüştü. Uzanıp yaşlı adamın kararmış ağzını kapadı. Papa Cenapları, şimdi daha huzurlu görünüyordu. Sessiz ebedi uykusundaydı. Mortati'nin ayağının yanında, küllerle ağırlaşmış altın bir kupa duruyordu. Mortati külleri kendi elleriyle toplamış ve buraya getirmişti. Pa-pa'nm yanındaki lahdin içine kupayı koyarak, Papa Cenapları'na, "Bağışlanmak için bir şans," dedi. "Hiçbir sevgi, bir babanın oğluna duyduğu sevgiden daha büyük değildir." Mortati kupayı papalık cüppelerinin altına sokarak, gözden sakladı. Bu kutsal yeraltı mezarının yalnızca Papa'ya 561 F:36   ait yadigârlara ayrıldığını biliyordu, ama Mortati bir şekilde bunun uygun olduğunu hissediyordu. Yeraltı mezarlığına giren biri, "Signore?" dedi. Teğmen Chartrand'h. Yanında üç İsviçreli Muhafız vardı. "Kardinaller toplantısı için sizi bekliyorlar." Mortati başını salladı. "Hemen geliyorum." Önündeki lahde bir kez daha bakıp ayağa kalktı. Muhafızlara döndü. "Papa Cenapları'nm hak ettiği huzura kavuşma zamanı." Muhafızlar öne çıktı ve muazzam bir gayretle, Papa'nın lahdinin kapağını yerine koydular. Kapak son kez gürültüyle kapandı. Mortati, Borgia Avlusu'ndan Şistine Şapeli'ne doğru yürürken, yalnızdı. Rutubetli bir rüzgâr, cüppesini savuruyordu. Bir kardinal Papalık Sarayı'ndan çıkıp yanında yürümeye başladı. "Kardinaller toplantısına kadar size eşlik etme şerefine nail olabilir miyim?" "O şeref bana ait." Üzgün görünen kardinal, "Signore," dedi. "Heyet, dün gece için size bir özür borçlu. Olaylar karşısında kör olmuş..." Mortati, "Lütfen," diye karşılık verdi. "Bazen, aklımız kalbimizin doğru olmasını dilediği şeye inanır." Kardinal uzun bir süre sessiz kaldı. Sonunda, konuştu. "Artık, Büyük Seçmen'imiz olmadığınız size söylendi mi?" Mortati gülümsedi. "Evet. Tanrı'ya küçük nimetleri için teşekkür ediyorum." "Heyet, seçilmeye uygun olduğunuz konusunda ısrar etti." "Kilisede, hayırseverliğin ölmediği anlaşılıyor." "Siz, akıllı bir adamsınız. Bizi çok iyi yönetirdiniz." "Ben yaşlı bir adamım. Sizi kısa bir süre yönetirdim." İkisi de güldü. 562   Borgia Avlusu'nun sonuna geldiklerinde, kardinal duraksadı. Sanki ir önceki gecenin dehşeti tekrar kalbine dolmuş gibi, tedirgin bir ifadey-Mortati'ye döndü. Kardinal, "Balkonda hiçbir kalıntı bulamadığımızı biliyor muyduuz?" diye fısıldadı. Mortati gülümsedi. "Belki de, yağmur onları götürmüştür." Adam fırtınalı gökyüzüne baktı. "Evet, belki de..." 563   136 Şistine Şapeli'nin bacasından ilk beyaz duman kümeleri çıkarken, öğle göğünde hâlâ yoğun bulutlar vardı. İnci gibi huzmeler gök kubbeye doğru kıvrılarak, yavaşça dağıldı. Aşağıda, St. Pietro Meydanı'nda, Muhabir Gunther Glick düşünceli bir sessizlik içinde olanları izliyordu. Son bölüm... Chinita Macri arkasından ona doğru yaklaşırken, kamerasını omzuna çekti. "Vakit geldi," dedi. Glick kederle başını salladı. Ona dönerek, saçlarını düzeltti ve derin bir nefes aldı. Son yayınım, diye düşündü. Küçük bir kalabalık izlemek için etraflarında toplanmıştı. Macri, "Altmış saniye içinde yayındayız," diye anons etti. Glick omzunun üzerinden arkasındaki Şistine Şapeli'nin çatısına baktı. "Dumanı alabiliyor musun?" Macri sabırla başını salladı. "Nasıl çekim yapılacağını biliyorum, Gunther." Glick kendini aptal gibi hissetti. Tabi ki, biliyordu. Macri'nin dün geceki performansı büyük ihtimalle ona Pulitzer kazandıracaktı. Diğer taraftan, onun performansı... bunu düşünmek istemiyordu. BBC'nin gitmesine izin vereceğinden emindi; bir sürü nüfuzlu kişiyle yasal sorunlar ya- 564   sayacaklarına hiç şüphe yokta.. CERN ve George Bush bunların arasındaydı. Chinita kameranın arkasından çıkarak, hafif endişeli bir ifadeyle, "İyi görünüyorsun," dedi. "Acaba, sana bir şey önerebilir miyim..." Dilini tutarak, sustu. "Tavsiye mi?" Macri içini çekti. "Sadece, heyecanlı bir giriş yapmaya gerek yok di-/ yecektim." "Biliyorum," dedi. "Ciddi bir ambalaj istiyorsun." "Tarihteki en ciddi olanı. Sana güveniyorum." Glick gülümsedi. C iddi bir ambalaj mı? Bu kadın deli mi? Dün geceki gibi bir hikâye çok daha fazlasını hak ediyordu. Bir düğüm. Son bir bomba. Şok edici gerçeğin beklenmedik keşfi. Çok şükür, Glick ihtiyacı olan bilete sahipti. "Yayındasıa.. beş... dört., üç..." Chinita Macri, kamerasından bakarken, Glick'in gözlerinde sinsi bir pırıltı hissetti. Bunu yapmasına izin vermekle delilik ettim, diye düşündü. Ne düşünüyordum? Ama sonradan akla gelen düşünceler için vakit çok geçti. Yayındaydılar. Glick, "Vatikan Şehri'nden canlı yayındayız. Ben Gunther Glick," diye anons etti. Arkasındaki Şistine Şapeli'nden beyaz dumanlar yükselirken, kameraya ciddi bir bakış fırlattı. "Bayanlar ve baylar, artık resmiyet kazandı. Kardinal Saverio Mortati, yetmiş dokuz yaşındaki çağdaş kişi, Vatikan Şehri'nin yeni Papa'sı oldu. Başarı olasılığı olmayan bir aday olmasına rağmen, Mortati Kardinallar Heyeti tarafından görülmemiş bir oybirliğiyle seçildi." Macri, onu izlerken, daha rahat nefes almaya başladı. Glick bugün şaşırtıcı bir şekilde profesyonel görünüyordu. Hatta sade. Hayatında ilk kez, Glick gerçekten bir haberci gibi görünüyor ve konuşuyordu. 565 Dan Brovvn Sesi mükemmel bir şekilde şiddetlenirken Glick, "Daha önce bildirdiğimiz gibi," diye ekledi. "Vatikan henüz dün geceki mucizevi olaylar hakkında herhangi bir beyanda bulunmadı." İyi. Chinita'nın endişesi biraz daha azaldı. Şimdiye kadar, çok iyi. Glick'in yüz ifadesi şimdi daha kederli bir hal almıştı. "Dün gece şaşırtıcı bir gece olduğu kadar, trajik bir geceydi de. Dünkü mücadelede dört kardinalle birlikte, her ikisi de görev başında olan, İsviçreli Muhafız-lar'dan Komutan Olivetti ve Yüzbaşı Rocher öldürüldü. Diğer şehitler, ünlü CERN fizikçisi ve karşımadde teknolojisinin öncüsü Leonardo Vet-ra ve Vatikan Şehri'ne yardım etme amacıyla gelen ama bu sırada öldüğü haber verilen, CERN Direktörü Maximilian Kohler. Bay Kohler'ın ölümüyle ilgili henüz resmi bir haber yayınlanmadı, ama tahminler uzun süredir devam eden hastalığının getirdiği komplikasyonlar sonucu öldüğü yolunda." Macri başını salladı. Haber mükemmel gidiyordu. Tam tartıştıkları gibi. "Dün gece Vatikan'ın üzerinde, gökyüzündeki patlamanın ardından, CERN'in karşımadde teknolojisi, bilim adamları arasında, heyecana ve tartışmaya yol açan sıcak bir konu haline geldi. Bay Kohler'ın Cenevre'deki asistanı, Sylvie Baudeloque tarafından okunan beyanatta, bu sabah CERN'in yönetim kurulunun, karşımaddenin potansiyeli hakkında hevesli olmalarına rağmen, güvenliği sağlanana kadar tüm araştırmaları ve lisans hakkı satışlarını askıya aldıklarını duyurdu." Macri, mükemmel, diye düşündü. Son bölüm. Glick, "Illuminati krizi sırasında uzmanlık alanında destek vermek için Vatikan Şehri'ne gelen Harvard Profesörü Robert Langdon'ın yüzünün bu gece ekranlarımızda olmadığı göze çarpıyor. İlk başta, karşımadde patlamasında öldüğü düşünüldüğü halde, Langdon'ın St. Pietro Mey-danı'nda patlamadan sonra görüldüğüne dair haberler alıyoruz. Tiberina Hastanesi'nden bir sözcü, Bay Langdon'ın gece yansından kısa bir süre 566   sonra gökyüzünden Tiber Nehri'ne düştüğünü, tedavi edildiğini ve taburcu olduğunu iddia etse de, oraya nasıl geldiği hâlâ spekülasyon konusu." Glick kaşlannı kaldırarak, kameraya baktı. "Eğer bu doğruysa., dün gece gerçekten bir mucizeler gecesiydi." Mükemmel son! Macri genişçe gülümsediğini hissetti. Kusursuz ambalaj! Şimdi, programı bitir! Ama, Glick programı kapatmadı. Bunun yerine, bir müddet durdu ve sonra kameraya doğru yürüdü. Yüzünde tuhaf bir gülümseme vardı. "Ama, programı kapatmadan önce..." Hayır! "...yanıma bir konuk çağırmak istiyorum." Chinita'nın kameranın üzerindeki elleri dondu. Bir konuk mu? Ne yapıyordu? Ne konuğu? Programı bitir! Ama, çok geç olduğunu biliyordu. Glick söz vermişti. Glick, "Tanıtacağım adam," dedi. "Bir Amerikalı... ünlü bir âlim." Chinita tereddüt içindeydi. Glick etraflarındaki küçük kalabalığa dönüp konuğuna öne çıkmasını işaret ederken, nefesini tuttu. Macri sessizce dua ediyordu. Lütfen, bana bir şekilde Robert Langdon'ın yerini tespit ettiğini söyle... bir Illuminati komplosu delisinin değil. Ama, Glick'in konuğu öne çıkınca, Macri birden umutsuzluğa kapü-dı Kesinlikle, Robert Langdon depdi. Mavi kot pantolonlu ve flanel gömlekli, kel bir adamdı. Bastonu ve kaim camlı gözlükleri vardı. Macri dehşete kapıldı. Deli! Glick, "Ünlü Vatikan âlimi, Chicago, De Paul Üniversitesi'nden Dr. Joseph Vanek'i tanıştırmak istiyorum," diye anons etti. Adam kamerada Glick'e katılırken, Macri tereddüt içindeydi. Bu komplo meraklısı değildi; aslında, Macri bu adamı daha önce duymuştu. Glick, "Dr. Vanek," dedi. "Dün geceki kardinaller toplantısı hakkında bizimle paylaşacağınız çok şaşırtıcı bir bilgiye sahipsiniz." 567  \ î Vanek, "Gerçekten öyle," dedi. "Bu kadar sürprizlerle dolu bir geceden sonra, başka sürprizler kalmış olmasını hayal etmek çok zor... buna rağmen..." Duraksadı. Glick gülümsedi. "Buna rağmen, tüm bunlan düğümleyen tuhaf bir şey var." Vanek başını salladı. "Evet. Kulağa ne kadar şaşırtıcı gelse de, Kardinaller Heyeti'nin bu hafta sonu farkında olmadan iki tane Papa seçtiğine inanıyorum." Macri neredeyse kamerayı düşürüyordu. Glick kurnazca gülümsedi. "İki Papa mı dediniz?" Âlim başını salladı. "Evet. İlk başta, tüm hayatımı papalık seçimlerini inceleyerek, geçirdiğimi belirtmeliyim. Kardinaller toplantısı kuralları aşırı derecede karmaşıktır ve çoğu, modası geçmiş olduğu düşünülerek unutulmuş veya görmezden gelinmiştir. Açıklayacağım şeyi büyük ihtimalle, Büyük Seçmen bile bilmiyordur. Bununla birlikte... Romana Ponti-fici Eligendo, Numero 63'te ileri sürülen, unutulmuş eski yasalara göre, Papa'nın seçilme metodu sadece oylama değildir. Daha ilahi, başka bir metot daha vardır. Buna, 'Büyük Sevgiyle Seçim' denir." Duraksadı. "Ve bu dün gece oldu." Glick, konuğuna gözlerini dikmişti. "Lütfen, devam edin." Âlim, "Hatırlayacağınız gibi," diye devam etti. "Dün gece, Camerlen-go Carlo Ventresca bazilikanın çatısında dururken, tüm kardinaller hep birlikte onun adını seslenmeye başladılar." "Evet, hatırlıyorum." "Aklınızda bu görüntüyü tutarak, eski seçim kanunlarını kelimesi kelimesine okumama izin verin." Adam, cebinden bazı kâğıtlar çıkardı, boğazını temizledi ve okumaya başladı. "Büyük Sevgiyle Seçim... tüm kardinaller, sanki Kutsal Ruh'un ilhamıyla, özgürce ve kendiliğinden, oybirliğiyle ve yüksek sesle, bir kişinin ismini ilan ettikleri zaman gerçekleşir." Glick gülümsedi. "Yani, dün gece, kardinaller hep birlikte Carlo Ventresca'nın ismini söylerken, aslında onu Papa seçtiler?" 568   "Evet, öyle. Ayrıca, kanun Büyük Sevgiyle Seçim'in, kardinal seçilebilme şartının yerini aldığını ve herhangi bir papazın -papaz atanan bir rahibin, piskoposun ya da kardinalinseçilebilmesine imkân verdiğini söylüyor. Evet, gördüğünüz gibi, Camerlengo bu yöntemle papalık seçimini kusursuz bir şekilde kazanmış oluyor." Dr. Vanek, şimdi doğrudan kameranın içine bakıyordu. "Gerçekler bunlar... Carlo Ventresca dün gece Papa seçildi. Ancak on yedi dakika hüküm sürdü. Ve mucizevi bir şekilde bir meşale anıtına dönüşmemiş olsaydı, şimdi diğer papalarla birlikte Vatikan Yeraltı Mezarları'nda gömülü olacaktı." "Teşekkürler, doktor." Glick muzipçe göz kırparak, Macri'ye döndü. "Çok aydınlatıcıydı..." 569   137 Vittoria, Roma Açık Hava Tiyatrosu'nun basamaklarının üzerinde kahkahalar atarak, aşağı, ona sesleniyordu. "Robert, acele et! Daha genç bir adamla evlenmem gerekirdi!" Gülüşü büyüleyiciydi. Robert, ona yetişmek için çabalıyor, ama taş kesen bacakları buna izin vermiyordu. "Bekle," diye yalvardı. "Lütfen..." Başı zonkluyordu. Robert Langdon irkilerek, uyandı. Karanlık. Uzun bir süre, nerede olduğunu anlayamadan, yatağın yabancı yumuşaklığında hareketsizce yattı. Yastıklar, kuş tüyünden, kocaman ve harikaydı. Havada, karışık çiçeklerden oluşan bir koku vardı. Odadaki iki cam kapı, bulutlarla kaplanmış parlak ayın altında hafif bir rüzgârın estiği büyük balkona açılmıştı. Langdon buraya nasıl geldiğini., ve burasının neresi olduğunu hatırlamaya çalıştı. Bir tutam gerçeküstü anılan bilincinin süzgecinden geçirdi... Mistik Htym odun yığını... kalabalığın içinden çıkan bir melek... elini tutup onu gecermt içine götüren onun yumuşak eli... yorgun, hırpalanmış bedenine sokaklarda yol gösteren... onu buraya... bu süite getiren... yan uyurken onu sıcak duşa sokan... yatağına götüren... ve ölü gibi uyurken onu bekleyen melek. 570   Langdon şimdi karanlıkta ikinci yatağı görebiliyordu. Sokaklar kalabalıktı, ama yatak boştu. Bitişik odalardan birinden gelen, durmadan akan duşun zayıf sesini duyabiliyordu. Vittoria'nın yatağına bakınca, yastık yüzünün üzerindeki kalın harflerle işli damgayı gördü, hotel berninİ, yazıyordu. Langdon gülümsedi. Vittoria iyi bir seçim yapmıştı. Bernini'nin Triton Çeşmesi'ne bakan Eski Dünya lüksü... Tüm Roma'da daha uygun bir otel yoktu. Langdon orada yatarken, bir vuruş sesi duydu ve onu neyin uyandırdığını anladı. Birisi kapıya vuruyordu. Ses, giderek arttı. Langdon şaşırmış bir halde, yataktan kalktı. Hafif bir huzursuzluk hissederek, burada olduğumuzu kimse bilmiyor, diye düşündü. Süslü bir Hotel Bernini bornozu giyerek, yatak odasından çıkıp süitin salonuna gitti. Kısa bir an, ağır meşe kapının önünde durdu ve sonra kapıyı açtı. Mor ve yeşil rütbe işaretleriyle süslü bir kıyafet giymiş, güçlü bir adam ona dikkatle bakıyordu. Adam, "Ben Teğmen Chartrand," dedi. "Vatikan'ın İsviçreli Muhafızlar'ından." Langdon, onun kim olduğunu çok iyi biliyordu. "Bizi.- bizi nasıl buldunuz?" "Dün gece sizi meydandan ayrılırken gördüm. Sizi izledim. Hâlâ burada olmanıza çok memnun oldum." Langdon aniden endişeyle, acaba onu ve Vittoria'yı Vatikan Şeh-ri'ne geri götürmesi için Chartrand'ı kardinaller mi gönderdi diye merak etti. Sonuçta, Kardinaller Heyeti dışında, gerçeği sadece ikisi biliyordu. Sorumluluk altındaydılar. Chartrand, Vatikan armasıyla mühürlenmiş bir zarf uzatırken, "Papa Cenapları, bunu size vermemi istedi," dedi. Langdon zarfı açtı ve el yazısıyla yazılmış notu okudu. Bay Langdon ve Bayan Vetra, Son yirmi dört saat içindeki olaylar konusunda sessiz kalmanızı rica etmeyi derinden istesem de, sizden yapmış olduklarınızdan fazlasını isteyebileceğimi sanmıyorum. Bu yüzden, bu konuda kalbinizin sesini 571   dinleyeceğinizi ümit ederek, alçakgönüllülükle geri çekiliyorum. Bugün dünya daha iyi bir yer gibi görünüyor... belki de sorular, cevaplardan daha etkilidir. Kapım size her zaman açıktır. Papa Cenaplan, Saverio Mortati Langdon mesajı iki kez okudu. Kardinaller Heyeti'nin soylu ve 'yüce gönüllü bir lider seçtiği çok açıktı. Langdon bir şey söyleyemeden, Chartrand küçük bir paket uzattı. "Papa Cenapları'ndan bir teşekkür nişanı." Langdon paketi aldı. Ağırdı, kahverengi kâğıda sarılmıştı. Chartrand, "Kendisinin resmi emriyle, bu sanat eseri kutsal Papalık Mahzeni'nden size süresiz olarak ödünç veriliyor. Papa Cenaplan, sadece son isteğiniz ve vasiyetnamenizde, eve dönmesini garanti etmenizi istiyor." Langdon paketi açınca, dili tutuldu. Bu, damgaydı. Illuminati Elması. Chartrand gülümsedi. 'Tanrı'mn selameti üzerinizde olsun." Gitmek için arkasını döndü. Langdon kıymetli hediyeyi kavrayan elleri titrerken, "Teşekkür... ederim," diyebildi. Muhafız koridorda duraksadı. "Bay Langdon, size bir şey sorabilir miyim?" 'Tabi ki." "Muhaliz arkadaşlarım ve ben bir şeyi merak ediyoruz. O son dakikalar... yukarıda, helikopterde ne oldu?" Langdon endişelendiğini hissetti. O anın geldiğini biliyordu... kritik anın. O ve Vittoria, dün gece St. Pietro Meydanı'ndan gizlice ayrılırken, bunun hakkında konuşmuşlar ve kararlarım vermişlerdi. Papa'nm notundan önce. Vittoria'nm babası, karşımadde buluşunun manevi bir uyanışa sebep olacağını hayal etmişti. Dün geceki olaylar, hiç kuşkusuz planladığı şey 572   değildi, ama inkâr edilmez gerçek ortadaydı... şu anda, tüm dünyada, insanlar Tanrı'yı daha önce hiç düşünmedikleri şekilde düşünüyorlardı. Langdon ve Vittoria'nm sihrin ne kadar süreceği hakkında hiçbir fikirleri yoktu, ama skandal ve şüpheyle, bu sihri asla bozamayacaklarını biliyorlardı. Langdon yüzünü buruşturup acaba... dün Tanrı'mn isteği miydi, diye merak ederken, kendi kendine, Tanrı, isleri tuhaf bir şekilde yürütüyor, dedi. Chartrand tekrar, "Bay Langdon?" dedi. "Helikopteri sormuştum." Langdon kederle gülümsedi. "Evet, biliyorum..." Kelimelerin, aklından değil, kalbinden döküldüğünü hissediyordu. "Belki de düşüşün şoku yüzündea. ama hafızam... çok bulanık." Chartrand hayal kırıklığına uğradı. "Hiçbir şey hatırlamıyor musunuz?" Langdon içini çekti. "Korkarım, sonsuza kadar bir sır olarak kalacak." Robert Langdon yatak odasına döndüğünde, onu bekleyen görüntü karşısında donup kaldı. Vittoria sırtını korkuluklara yaslamış bir halde balkonda duruyor, derin derin gözlerine bakıyordu. Çok güzel bir hayalete benziyordu... arkasındaki ayla, ışın saçan bir siluetti. İpleri sıkıca bağlanmış ve zarif kıvrımlannı iyice ortaya çıkaran beyaz havlu bornozunun içinde, Romalı bir tanrıça gibi görünüyordu. Arkasında, Bernini'nin Triton Çeşmesi'nin üzerinde bir hale gibi duran hafif bir sis vardı. Langdon çılgınca ona doğru çekildiğini hissetti., hayatı boyunca hiçbir kadına olmadığı kadar. Illuminati Elması'nı ve Papa'nm mektubunu komodinin üzerine sessizce bıraktı. Daha sonra tüm bunları açıklamaya zamanı olacaktı. Balkona ona doğru gitti. Vittoria, onu gördüğüne sevinmişti. Cilveli bir fısıltıyla, "Uyanmışsın," dedi. "Sonunda." Langdon gülümsedi. "Uzun bir gündü." Vittoria elini gür saçlarından geçirirken, bornozunun yakası hafifgl açıldı. "Ve şimdi... sanırım, ödülünü istiyorsun." 573   Bu söz, Langdon'ı hazırlıksız yakaladı. "Efendim?" "Biz yetişkiniz, Robert. Ben itiraf edebiliyorum. Bir arzu hissediyorsun. Gözlerinden anlıyorum. Derin, bedensel bir açlık." Gülümsedi. "Ben de hissediyorum. Ve bu şiddetli arzu, giderilmek üzere." "Öyle mi?" Cesaretlendiğini hissetti ve ona doğru bir adım attı. "Tamamıyla." Bir oda servisi mönüsünü havaya kaldırdı. "Mutfakla rındaki her şeyi sipariş ettim." Ziyafet muhteşemdi. Ay ışığında., balkonlarında oturup... frisee, ye mantarı ve risotto'laım tadına vararak, birlikte yemek yediler. Dolcetto şa rabmı yudumlayarak, gece geç saatlere kadar konuştular. Vittoria'nın ona gönderdiği işaretleri anlaması için Langdon'ın sim-gebilim uzmanı olmasına gerek yoktu. Kedidilli böğürtlen ve ahududu kreması tatlısı ve buharlar çıkaran Romcaffe sırasında, Vittoria masanın altından çıplak bacaklarıyla onun bacağını sıkıştırdı ve şehvet dolu bakışlarını ona odakladı. Çatalını bırakıp onu kollarında taşımasını istiyormuş gibi görünüyordu. Ama Langdon hiçbir şey yapmadı. Mükemmel centilmen pozisyonunu korudu. Çapkın gülüşünü saklayarak, bu oyunu iki kişi oynayabilir, diye düşündü. Tüm yemekler yendiğinde, Langdon yatağının kenarına oturup Illu-minati Elması'nı elinde evirip çevirerek, simetrisinin harikalığı hakkında sürekli yorumlar yaptı. Şaşkınlığı, bariz bir hayal kırıklığına dönüşen Vittoria, ona bakıyordu. "Bu ambigramı çok ilginç buluyorsun, öyle değil mi?" diye sordu. Langdon başını salladı. "Büyüleyici." "Bu odadaki en ilginç şeyin o olduğunu mu söylüyorsun?" Langdon bunu düşünüyormuş gibi numara yaparak, başını kaşıdı. "Şey, ilgimi daha çok çeken bir şey var." Vittoria gülümseyerek, ona doğru bir adım attı. "Bu da?" "Tuna balığı kullanarak, Einstein teorisini nasıl çürüttüğün." 574  Vittoria ellerini kaldırdı. "Dio mio! Artık, tuna balıklarından bahsetme. Benimle oyun oynama, seni uyarıyorum." Langdon sırıttı. "Belki, bir sonraki deneyinde, dilbahğvnı inceler ve dünyanın düz olduğunu kanıtlarsın." Vittoria artık sinirleniyordu, ama dudaklarında kızgın bir gülümsemenin belli belirsiz izleri vardı. "Bilgin olsun diye söylüyorum, profesör, ir sonraki deneyim bilimsel bir tarih yaratacak. Nötrinoların, kitlesi oluğunu kanıtlamayı planlıyorum." "Nötrinoların kitlesi olduğunu mu?" Langdon şok olmuş bir ifadeyle ona baktı. "Katolik olduklarını bile bilmiyordum!" Vittoria tek bir hareketle üzerine atlayıp onu yatırdı. "Umarım, ölümden sonra yaşam olduğuna inanıyorsundur, Robert Langdon." Vittoria üzerinde oturmuş, elleriyle onu bastırırken gülüyordu, gözlerinde muzip bir ateş parıldıyordu. Langdon daha çok gülerek nefes nefese, "Aslında," dedi. "Ben her zaman bu dünyanın ardındaki şeyleri hayal etmekte zorluk çekmişimdir." "Gerçekten mi? O zaman, hiç dini bir tecrübe yaşamadın? Muhteşem bir kendinden geçme anı?" Langdon başını iki yana salladı. "Hayır ve dini bir tecrübe yaşayacak türden bir adam olduğumdan gerçekten şüpheliyim." Vittoria bornozunu çıkardı. "Bir yoga ustasıyla hiç yatmadın, öyle değil mi?" 
 
 
 
 
 
 
 Mabet Evi 
 20.33 
 İşin sırrı ölümün nasıl olduğu... 
 Zamanın başlangıcından bu yana sır, ölümün nasıl olacağıydı. 
 Otuz dört yaşındaki üye, bakışlarını avcunda tuttuğu insan kafatasına indirdi. Bir kâse gibi çukur olan kafatası, kan kırmızısı şarapla doldurulmuştu. 
 Kendi kendine  iç,  dedi.  Korkacak bir şey yok. 
 Gelenek olduğu gibi yolculuğuna; üzerinde çıplak göğsünü gösteren ve sağ kolu dirseğe kadar kıvrılmış bol bir gömlek ve sol bacağı dize kadar sıvanmış bir pantolonla darağacına götürülen bir ortaçağ kâfirini tasvir eden rituel kıyafetiyle başlamıştı. Boynuna geçirilmiş kalın bir ip yere kadar sarkıyordu, yani kardeşlerin deyimiyle “cable-tow {5} ”. Ama bu akşam şahitlik eden diğer kardeşler gibi o da usta kıyafetleri içindeydi. 
 Etrafını çevreleyen kardeşler topluluğu koyun derisi önlükleri, kordonları ve beyaz eldivenleriyle loca kıyafetlerini giyinmişlerdi. Boyunlarında, loş ışıkta hayalet gözleri gibi parlayan tören madalyonları asılıydı. Bu adamların pek çoğu gerçek yaşamlarında önemli mevkilere sahiptiler, ama üye, onların dünyevi mevkilerinin bu duvarların arasında hiçbir şey ifade etmediğini biliyordu. Burada herkes eşitti, hepsi de gizemli bir bağı paylaşan yeminli kardeşlerdi. 
 Üye, ürkütücü topluluğa göz gezdirirken, bu adamların bir yerde, hem de  böyle  bir yerde toplanacağına dışarıdaki dünyadan kimlerin inanacağını merak etti. Bu oda, antik dünyanın mabetlerini andırıyordu. 
 Ama gerçek daha da garipti. 
 Beyaz Saray’dan birkaç blok ötedeyim. 
 Washington D.C., 1733 16. Sokak Kuzeybatı adresindeki devasa yapı, Hıristiyanlık öncesi tapınakların bir kopyasıydı; Kral Mausollus’un tapınağı, orijinal  mozole...  ölümden sonra götürülen yer. Ana girişin dışında, on yedi tonluk iki sfenks, bronz kapılara bekçilik ediyordu. İçerisi ise tören odaları, koridorlar, mühürlü mahzenler, kütüphaneler ve hatta duvara yapılmış niş benzeri bir bölmede yatan iki cesedin bulunduğu gösterişli bir labirentten oluşuyordu. Üyeye bu binadaki her odanın bir sırrı sakladığı söylenmişti, ama o hiçbir odanın, şu anda avcundaki kafatasıyla diz çöktüğü bu dev salondan daha derin bir sırrı saklamadığını biliyordu. 
 Mabet Odası. 
 Burası kusursuz ölçülerde yapılmış kare şeklinde bir odaydı ve mağarayı andırıyordu. Yeşil granitten yekpare kolonların taşıdığı tavan, yerden otuz metre yüksekteydi. Domuz derisiyle koyu ceviz ağacından el yapımı sıralar odayı çevrelemişti. On metre uzunluğundaki bir taht batı duvarına hâkimdi, karşısındaysa gizlenmiş bir kilise orgu duruyordu. Duvarlar; Mısır’la, İbrani kültürüyle, astronomiyle, simyayla ve bilinmeyen pek çok şeyle ilgili antik sembollerden oluşan bir kaleydoskoptu... 
 Bu akşam Mabet Odası özenle yerleştirilmiş mumlarla aydınlanıyordu. Onların loş ışıltısına sadece tavandaki yuvarlak açıklıktan süzülen soluk ay ışığı eşlik ediyordu. Odanın tam ortasına yerleştirilmiş en şaşırtıcı unsur olan siyah Belçika mermerinden yontulmuş devasa sunağa ay ışığı vuruyordu. 
 Üye kendi kendine,  işin sırrı ölümün nasıl olduğu,  diye hatırlattı. 
 Bir ses, “Vakit geldi,” diye fısıldadı. 
 Üye, önünde duran beyaz cüppeli şahsı tepeden tırnağa süzdü.  Üstadı Muhterem.  Ellili yaşlarının sonlarındaki adam; çok sevilen, güçlü ve büyük servet sahibi olan bir Amerikan ikonuydu. Bir zamanlar koyu olan saçları artık griye dönüyordu, ünlü siması gücünü ve dinç zekâsını yansıtıyordu. 
 Üstadı Muhterem düşen bir kar tanesi kadar yumuşak sesiyle, “Yeminini et,” dedi. “Yolculuğunu tamamla.” 
 Üyenin yolculuğu, bu türden tüm yolculuklar gibi birinci dereceden başlamıştı. O akşam, şimdikine benzeyen bir törende Üstadı Muhterem siyah kadife bir bağla gözlerini kapatmış ve çıplak göğsüne tören hançerini dayayarak, “Hiçbir çıkar gözetmeden veya başka hiçbir yakışıksız amaç gütmeden, bu kardeşliğin gizemlerine ve ayrıcalıklarına kendi özgür iraden ve isteğinle aday olduğuna şerefin üzerine yemin eder misin?” diye sormuştu. 
 Üye, “Evet,” diye yalan söylemişti. 
 Üstat, “O halde sana açıklanan sırlara ihanet edecek olursan, bu hançer vicdanına saplanıp sana ölüm getirsin,” diye onu uyarmıştı. 
 O sırada üye hiç korku duymamıştı.  Buradaki asıl amacımı asla öğrenemeyecekler. 
 Bu akşam ise Mabet Odası’nda esen ciddi hava, yolculuğunda kendisine yapılan dehşet verici uyarıları hatırlatıyordu. Öğreneceği sırları başkasıyla paylaşacak olursa başına gelebilecek felaket tehditlerini:  kulaktan kulağa kesilen boğaz... kökünden koparılan dil... çıkarılıp yakılan bağırsaklar... ve küllerinin dörtbir yandan esen rüzgârla gökkubbeye savrulması... yerinden sökülüp vahşi hayvanlara verilen kalp... 
 Sol elini üyenin omzuna koyan gri gözlü üstat, “Kardeşim,” dedi. “Son yemini et.” 
 Yolculuğunun son adımına kendini hazırlayan üye, kaslı bedenini kıpırdattı ve dikkatini avuçlarında tuttuğu kafatasına verdi. Koyu kırmızı şarap, loş ışıkta neredeyse siyah gibi görünüyordu. Odada ölüm sessizliği hâkimdi. Son yeminini edip, seçkinler mertebesinde aralarına katılmasını bekleyen şahitlerin bakışlarını hissedebiliyordu. 
 Bu akşam,  diye düşündü.  Bu duvarların arasında daha önce kardeşlik tarihinde hiç olmamış bir şey meydana gelecek. Yüzyıllar boyunca bir kez bile vuku bulmamış bir şey. 
 Bunun kıvılcım gibi çakıp, ona akıl ermez bir güç vereceğini biliyordu. Enerjiyle dolup, derin bir nefes aldı ve kendisinden önce dünyanın dörtbir yanından sayısız adamın yüzyıllar boyunca söylediği sözleri yüksek sesle dile getirdi. 
 “Bilerek veya kendi irademle yeminimi bozacak olursam... içtiğim bu şarap ölümcül bir zehir olsun.” 
 Sözleri odanın derinliğinde yankılandı. 
 Sonra etraf sessizleşti. 
 Ellerini titretmeden kafatasını ağzına götürdü ve dudaklarının kuru kemiğe dokunduğunu hissetti. Gözlerini kapatıp, kafatasını hafifçe kaldırarak uzun ve derin yudumlarla şarabı içti. Son damla bittiğinde kafatasını indirdi. 
 Bir an ciğerlerinin sıkıştığını ve kalbinin deli gibi attığını sandı.  Tanrım, biliyorlar!  Ama sonra bu düşünce geldiği gibi gitti. 
 Vücuduna keyif verici bir sıcaklık yayılmaya başladı. Nefesini veren üye başını kaldırıp, kendisini hiç şüphelenmeden kardeşliğin en önemli sırlarını barındıran sınıfına aptalca kabul eden gri gözlü adama baktı. 
 Yakında değer verdiğin her şeyi kaybedeceksin. 
   
 
 1. BÖLÜM 
 Eiffel Kulesi’nin güney direğinden çıkan asansör turistle doluydu. Tıklım tıkış asansördeki takım elbiseli ağırbaşlı işadamı, bakışlarını yanındaki erkek çocuğuna indirdi. ‘'Benzin soldu oğlum. Aşağıda kalmalıydın.” 
 Endişesini kontrol etmeye çabalayan çocuk, “İyiyim...” dedi. “Bir sonraki katta inerim.”  Nefes alamıyorum. 
 Adam yaklaşarak eğildi. “Şimdiye kadar bunun üstesinden geldiğini sanıyordum.” Çocuğun yanağını sevgiyle okşadı. 
 Çocuk, babasını hayal kırıklığına uğrattığı için utanıyor, ama kulaklarındaki çınlama yüzünden onu güçlükle duyabiliyordu.  Nefes alamıyorum. Bu kutudan çıkmalıyım! 
 Kabin görevlisi asansörün eklemli pistonları ve dövme demirleriyle ilgili bir şeyler söylüyordu. Çok aşağılarda Paris sokakları tüm yönlere doğru uzanıyordu. 
 Başını geriye atıp, yukarıda boşalan platforma bakan çocuk,  geldik sayılır,  diye düşündü.  Biraz sabret. 
 Asansör dik bir açıyla yukarıdaki seyir güvertesine yükselirken sütunları daralmaya, heybetli payandaları uzunlamasına dar bir tünele dönüşmeye başladı. 
 “Baba, galiba...” 
 Birden başlarının üstünde güçlü bir çatırtı duyuldu. Sarsılan kabin, yan tarafa doğru biçimsiz bir şekilde sallandı. Yılan gibi kıvrılan eskimiş kablolar, kabinin etrafını kamçılamaya başladı. Çocuk, babasına uzandı. 
 “Baba!” 
 Dehşet dolu bir an gözleri birbirine kenetlendi. 
 Ardından kabinin alt kısmı çıktı. 
 Yumuşak deri koltuğunda sıçrayan Robert Langdon, gördüğü rüyadan ürkerek uyandı. Girdiği türbülansta sallanan Falcon 2000EX şirket jetinin geniş kabininde tek başına oturuyordu. Arkadan Pratt & Whitney çift motorlarının homurdanan sesi duyuluyordu. 
 “Bay Langdon?” Başının üstündeki dahili konuşma sistemi vızıldadı. “Yaklaşıyoruz.” 
 Langdon yerinde doğrulup, konuşma notlarını deri çantasına geri koydu. Uykuya daldığında masonik sembolleri yarısına kadar gözden geçirmişti. Müteveffa babasıyla ilgili gördüğü rüyayı, akıl hocası Peter Solomon’dan bu sabah aldığı beklenmedik davetin tetiklediğini düşündü. 
 Asla hayal kırıklığına uğratmak istemediğim diğer adam. 
 Elli sekiz yaşındaki hayırsever, tarihçi ve bilim adamı, yaklaşık otuz yıl önce Langdon’ı kanatları altına alarak, babasının bıraktığı boşluğu pek çok açıdan doldurmuştu. Adamın nüfuzlu hanedanlığına ve yüklü servetine karşın, Langdon, onun yumuşak gri gözlerinde bir tevazu ve sıcaklık görüyordu. 
 Pencerenin dışında güneş batmıştı, ama Langdon yine de ufukta antik bir saatin kulesi gibi yükselen, dünyanın en büyük dikilitaşının ince siluetini hayal meyal görebiliyordu. Yüz yetmiş metrelik mermer dikilitaş, ulusun kalbinin attığı yeri işaret ediyordu. Geometrik bir planla düzenlenen sokaklar ve anıtlar bu kuleden dışa doğru uzanıyordu. 
 Havadayken bile Washington D.C.’nin gizemli bir gücü olduğu hissediliyordu. 
 Langdon bu şehri seviyordu. Uçağın tekerlekleri yere değerken, kendisini bekleyenleri düşünmek içinde bir heyecan yarattı. Dulles Uluslararası Havaalanı’nda özel bir terminale doğru ilerleyen uçak, sonunda durdu. 
 Langdon eşyalarını toplayıp, pilotlara teşekkür ettikten sonra, konforlu uçaktan dışarıdaki merdivenlere adımını attı. Yüzüne çarpan ocak ayının soğuk havası içinde özgürlük hissi uyandırıyordu. 
 Geniş mekâna minnetle bakarken,  nefes al Robert,  diye düşündü. 
 Beyaz sisten bir battaniye pistin üstüne çökmüştü. Puslu asfalta inerken, Langdon bir bataklığa girdiği hissine kapıldı. 
 Pistin karşı tarafından tekdüze bir ses, “Merhaba, merhaba!” diye seslendi. “Profesör Langdon?” 
 Sesin geldiği yöne bakan Langdon, klipsli yazı tahtası taşıyan ve rozet takmış orta yaşlı bir kadının, el sallayarak yanına yaklaştığını gördü. El örgüsü bir yün şapkanın altından kıvırcık sarı saçları görünüyordu. 
 “Washington’a hoş geldiniz!” 
 Langdon gülümsedi. “Teşekkür ederim.” 
 “Yolcu hizmetlerinde görevliyim, ismim Pam.” Kadın adeta huzur bozucu bir coşkuyla konuşuyordu. “Beni takip edin bayım, arabanız sizi bekliyor.” Langdon pistin üzerinden, parıltılı özel uçaklarla çevrili Signature Terminali’ne doğru onu takip etti.  Zenginler ve ünlüler için bir taksi durağı. 
 Kadın utangaç bir sesle, “Sizi sıkmak istemem profesör ama,” dedi. “Siz sembollerle ve dinle ilgili kitaplar yazan Robert Langdon’sınız, değil mi?” Langdon kısa süreli bir tereddütten sonra başını onaylar gibi salladı. Gülümseyerek, “Biliyordum!” dedi kadın. “Kitap kulübünde sizin kutsal dişi ve kiliseyle ilgili yazdığınız kitabı okuduk! Nasıl da inanılmaz bir skandala yol açtı! Ortalığı karıştırmak hoşunuza gidiyor değil mi?” Langdon gülümsedi. “Asıl niyetim skandal yaratmak değildi.” 
 Kadın, Langdon’ın eserlerini konuşacak havada olmadığını anlamıştı. “Özür dilerim. Gevezelik ediyorum. Tanınmış biri olmanın sizi rahatsız ettiğinin farkındayım... ama bu sizin suçunuz.” Şakacı bir edayla kıyafetlerini işaret etti. “Üniformanız sizi ele veriyor.” 
 Üniformam mı?  Langdon bakışlarını kendi giysilerine indirdi. Her zamanki siyah balıkçı yaka kazağım, Harris Tweed ceketini, haki pantolonunu ve kolej tarzı deri mokasenlerini giymişti. Sınıfta, seminerlerde, kitap için çektirdiği fotoğraflarda ve sosyal etkinliklerde üstünde hep bu kıyafet olurdu. 
 Kadın kahkaha attı. “Giydiğiniz o balıkçı yaka kazağın modası geçti. Kravatla çok daha yakışıklı görünürdünüz!” 
 Langdon,  imkânı yok,  diye düşündü.  Küçük ilmekler. 
 Langdon, Phillips Exeter Akademisi’ne giderken haftanın altı günü kravat takma zorunluluğu vardı. Müdürün kravatın ses tellerini ısıtmak için Romalı hatiplerin bağladığı  fasealia’ dan geldiğine dair romantik iddialarına rağmen Langdon,  kravat  kelimesinin etimolojik olarak paralı Hırvat askerlerinin savaşa çıkmadan önce bağladığı puantiyeli boyun bağlarından geldiğini biliyordu. Bugün hâlâ bu eski savaş kıyafeti, toplantı salonu savaşlarında düşmanlarına gözdağı vermek isteyen modern ofis savaşçıları tarafından takılıyordu. 
 Kendi kendine gülümseyen Langdon, “Tavsiye için teşekkürler,” dedi. “Bundan sonra kravat konusunu düşüneceğim.” 
 Neyse ki, terminalin yanına park etmiş gösterişli bir Lincoln limuzinden inen koyu renk takım elbiseli, profesyonel görünüşlü bir adam parmağını kaldırdı. “Bay Langdon? Ben, Beltway Limousine’den Charles.” Yolcu kapısını açtı. “İyi akşamlar efendim. Washington’a hoş geldiniz.” 
 Pam’e misafirperverliğine karşılık bahşişini veren Langdon, limuzinin lüks koltuğuna geçti. Şoför, ona ısı kontrollerini, şişe sularını ve sıcak kek sepetini gösterdi. Birkaç saniye sonra Langdon asfalt yolda hızla ilerliyordu.  Demek, insan ne olduğunu böyle unutuyor. 
 Şoför Windsock Yolu’nda sürat yaparken yolcu raporunu vermek üzere hızlı bir arama yaptı. Adam profesyonelce, “Beltway Limousine’den arıyorum,” dedi. “Yolcum iniş yaptıktan sonra teyit etmem gerektiği söylenmişti.” Durdu. “Evet efendim. Konuğunuz Bay Langdon geldiler, kendisini saat yedide Kongre Binası’na bırakacağım. Rica ederim efendim.” Telefonu kapattı. 
 Langdon gülümsemekten kendini alamadı.  Altına bakmadık taş bırakmaz.  Peter Solomon’ın ayrıntılara verdiği önem, gücünü kontrol etmesini sağlayan en büyük özelliklerinden biriydi.  Bankadaki birkaç milyar doların da kimseye zararı dokunmaz tabii. 
 Havaalanının gürültüsü gerilerde kalırken, Langdon lüks deri koltuğa gömülüp, gözlerini kapattı. ABD Kongre Binası yarım saatlik mesafedeydi, düşüncelerini toparlamak için bu zamana ihtiyacı vardı. Bugün her şey öylesine ani gelişmişti ki, kendisini bekleyen inanılmaz geceyi ancak şimdi düşünmeye başlamıştı. 
 Olabilecekler aklına geldikçe keyiflenen Langdon,  bir sır, perdesiyle geliyor,  diye düşündü. 
 Kongre Binası’ndan on beş kilometre uzakta bir adam, Robert Langdon’ın gelişini sabırsızlıkla bekliyordu. 
   
 
 2. BÖLÜM 
 Mal’akh adındaki adam iğnenin ucunu tıraşlı başına batırdı. Sivri uçlu alet derisine girip çıktıkça zevkle inliyordu. Elektrikli aygıtın yumuşak iniltisi adeta bağımlılık yapıyordu, tıpkı cildine batıp boyasını bırakan iğnenin ısırığı gibi. 
 Ben bir şaheserim. 
 Dövme yapmanın amacı hiçbir zaman güzellik olmamıştı. Asıl amaç  değişimdi.  MÖ 2000’de derisini kazımış Nübyeli rahiplerden, antik Roma’nın Kibele kültünün dövmeli rahip yardımcılarına ve hatta günümüz Maori’lerinin {6}   moko  boyamalarına kadar insanlar, bir anlamda bedenlerini bu acılara sunarak dövmeler yaptırmışlar ve gösterdikleri fedakârlıklar sonucunda değişmiş varlıklar haline gelmişlerdi. 
 Kişinin cildine dövme yapmasını yasaklayan Levililer 19:28’deki {7}  korkutucu ihtarlara rağmen dövmeler, modern çağda milyonların -ergenlik çağındaki temiz çocuklardan, uyuşturucu bağımlılarına ve banliyölerde yaşayan ev hanımlarına kadar herkesin- katıldığı bir geçiş ayini haline gelmişti. 
 Bir kişinin derisine dövme yaptırması; gücünü ilan etmesi ve tüm dünyaya,  kendi bedenimin hâkimi benim , diye duyurmasıydı. Fiziksel değişimden kaynaklanan kontrol hissinin verdiği sarhoşluk, milyonlarca insanı bedenini dönüştürme uygulamalarına müptela etmişti: plastik cerrahi, piercing, vücut geliştirme, steroitler... hatta bulimi ve cinsiyet değiştirme.  İnsan ruhu kendi fani kabuğunun üzerinde hâkimiyet kuruyor. 
 Mal’akh sarkaçlı saatin çam çalınca başını kaldırıp baktı. Saat altı buçuk olmuştu. Aletlerini bırakıp, bir doksanlık çıplak vücuduna Kiryu {8}  ipeğinden olan sabahlığı geçirerek koridora çıktı. Bu büyük malikânenin havası, cilt boyasının ve iğneleri sterilize etmekte kullandığı balmumu kandillerin keskin kokusuyla ağırlaşmıştı. Uzun boylu adam, koridorda paha biçilmez İtalyan antikaların yanından yürüdü; bir Piranesi gravürü, bir Savonarola iskemlesi, gümüş bir Bugarini yağ lambası. 
 Yerden tavana kadar uzanan pencerenin önünden geçerken, uzaklardaki şehir siluetine hayranlıkla baktı. Kongre Binası’nın parlak kubbesi, kışın karanlık gökyüzünde görkemli gücüyle ışık saçıyordu. 
 Saklandığı yer burası,  diye düşündü.  Orada bir yerde gömülü. 
 Çok az kişinin varlığından, bundan daha da azının dehşet verici gücünden veya saklanma şeklinin inceliğinden haberi vardı. Bugüne kadar ülkenin en büyük açıklanmamış sırrı olarak kalmıştı. Gerçeği  bilen  birkaç kişi, onu sembollerin, efsanelerin ve simgesel anlatımların ardına saklamıştı. 
 Mal’akh,  artık kapılarını bana açtılar,  diye düşündü. 
 Bir süre önce Amerika'nın en nüfuzlu erkeklerinin şahit olduğu karanlık bir törende Mal’akh, dünyadaki en eski kardeşliğin en üst kademesi olan otuz üçüncü dereceye yükselmişti. Yeni rütbesine rağmen, kardeşler ona hiçbir şey söylememişlerdi.  Aslında söylemeyeceklerini  iyi biliyordu. İşler böyle yürümezdi. Çemberlerin içinde çemberler... Kardeşlerin içinde kardeşler vardı. Mal’akh yıllarca beklese de gerçek güvenlerini asla kazanamayabilirdi. 
 Neyse ki en derin sırlarına ulaşmak için onların güvenine ihtiyacı yoktu. 
 Üyeliğim amacıma hizmet etti. 
 Kendisini bekleyenlerin verdiği enerjiyle yatak odasına doğru yürüdü. Hoparlörlerden tüm evde -önceki hayatını hatırlatan- Verdi’nin  Requiem  ’inden’ {9}   Lux Aeterna  yı {10}  söyleyen bir kastratonun ürkütücü nağmeleri yükseliyordu. Mal’akh gürültülü  Dies Irae’yi {11}  çalmak için uzaktan kumandaya dokundu. Ardından, timpaniler ve düz beşliler eşliğinde sabahlığı dalgalanırken, kaslı bacaklarının üzerinde yükselerek mermer basamakları çıktı. 
 Koşarken boş midesi itiraz edercesine guruldadı. Mal’akh iki gündür sadece su tüketerek oruç tutuyor, eski yöntemlere uyarak vücudunu hazırlıyordu. Kendi kendine,  açlığın şafakla birlikte bastırılacak,  diye hatırlattı.  Acınla birlikte. 
 Bir huşu ile yatak odasının mahremiyetine giren Mal’akh, arkasından kapıyı kilitledi. Giysi dolabına doğru yürürken, yaldızlı devasa ayna tarafından adeta çekildiğini hissetti. Karşı koyamadı ve dönüp kendi yansımasına baktı. Paha biçilemez bir hediyeyi açıyormuşçasına, yavaşça sabahlığını çözerek çıplak vücudunu ortaya çıkardı. Görüntü onu büyüledi. 
 Ben bir şaheserim. 
 Heybetli bedeni tıraşlı ve pürüzsüzdü. Bakışlarını önce şahin pençesi dövmeli ayaklarına indirdi. Bunun üzerindeki kaslı bacakları oymalı sütunları andırıyordu; sol bacağında sarmal, sağ bacağında uzunlamasına çizgiler vardı.  Boaz ve Jakin. {12}  Süslü bir kemer oluşturan kasıklarıyla karnının üstündeki güçlü göğsünde çift başlı Zümrüdüanka kuşu vardı... Profilden görünen başlardan her birinin gözleri Mal'akh’ın göğüs uçlarını oluşturuyordu. Omuzları, boynu, yüzü ve tıraşlanmış başı tamamıyla eski semboller ve mühürlerden oluşan karmaşık desenlerle kaplanmıştı. 
 Ben bir sanat eseriyim... evrim geçiren bir heykelim. 
 On sekiz saat önce Mal’akh’ı çıplak gören bir adam korkuyla, “Tanrım, Tanrım, sen bir şeytansın!” diye bağırmıştı. 
 “Sen, beni öyle algılıyorsan öyledir,” diye cevap veren Mal’akh, meleklerle şeytanların aynı olduğunu, birbirinin yerine geçebildiğini düşünen eskilerin anlayışıyla konuşuyordu. Savaşta düşmanını alt eden koruyucu melek, düşman tarafından yok edici bir şeytan olarak algılanırdı. 
 Mal’akh kafasını hafifçe öne eğip, başının tepesini eğimli bir açıdan görmeye çalıştı. Tacı andıran halenin içinde dövme yapılmamış küçük bir daire parlıyordu. Dikkatle korunmuş bu tuval, Mal’akh’ın teninde bakir kalmış tek yerdi. Bu kutsal yer sabırla beklemişti... ve bu gece doldurulacaktı. Bu şaheseri tamamlamak için ihtiyaç duyduğu şeye henüz sahip olmasa da o anın hızla yaklaştığını biliyordu. 
 Yansımasıyla keyiflenen Mal’akh, gücünün şimdiden arttığını hissedebiliyordu. Sabahlığını kapatıp, pencereye doğru yürüdü ve bir kez daha önünde duran gizemli şehre baktı.  Orada bir yerde gömülü. 
 Yeniden dikkatini işine verip, tuvalet masasına doğru gitti ve dövmeleri kapanıncaya kadar yüzüne, başına, boynuna fondöten sürdü. Ardından bu akşam için itinayla hazırladığı giysileri giydi. İşi bittiğinde aynada kendisini inceledi. Tatmin olunca yumuşak avcunu, başının pürüzsüz tepesinde gezdirip gülümsedi. 
 Orada bir yerde,  diye düşündü.  Ve bu akşam, bir adam onu bulmama yardımcı olacak. 
 Mal’akh evden çıkarken, yakında Kongre Binası’nı sarsacak olan olaya kendini hazırladı. Bu gece gerek duyacağı parçaları bir araya getirmek için çok büyük aşamalar kaydetmişti. 
 Ve şimdi, nihayet, son piyonu da oyuna katılmıştı. 
   
 
 3. BÖLÜM 
 Limuzinin tekerleklerinden gelen vızıltı ses perdesini değiştirdiğinde Robert Langdon not kartlarını incelemekle meşguldü. Başını kaldırıp bakan Langdon, bulundukları yeri görünce şaşırdı. 
 Memorial Köprüsü 'ne geldik mi? 
 Notlarını kenara koyup, aşağıdan geçen Potomac’ın serin sularını seyretti. Suyun yüzeyine yoğun bir sis çökmüştü. Durumuna uygun bir ismi olan Foggy Bottom’ın {13}  bir ulusun başkentini kurmak için tuhaf bir yer olduğunu düşünürdü. Yenidünya’daki onca yer arasından ataları, ütopik toplumlarının temel taşını koymak için bataklık gibi bir nehir kenarı seçmişlerdi. 
 Langdon sol tarafa, Tidal Basin'in {14}  üstünden, Jefferson Anıtı’nın - pek çoklarının deyişiyle Amerika’nın Panteon’u- zarafetle yumuşatılmış siluetine baktı. Arabanın önündeki Lincoln Anıtı tam bir sadelikle yükseliyor, dikey çizgileri Atina’nın eski Partenon’unu andırıyordu. Ama Langdon şehrin en önemli öğesinin daha uzakta olduğunu gördü; havadan gördüğü aynı kuleydi. Bu yapının mimari ilham kaynağı Romalılardan ve Yunanlardan çok daha eskiydi. 
 Amerika ’nın Mısır dikilitaşı. 
 Washington Anıtı’nın muazzam kulesi uzakta hayal gibi gözüküyor, dev bir gemi direği gibi gökyüzünde aydınlanıyordu. Langdon’ın bulunduğu eğri açıdan dikilitaş bu akşam temelsiz gibi görünüyordu, sanki çalkantılı bir denizdeymiş gibi karartıcı gökyüzünde salınıyordu. Langdon kendisinin de benzer şekilde sallandığını hissetti. Washington ziyareti beklenmedik bir anda çıkmıştı.  Bu sabah evde huzurlu bir pazar günü geçireceğim beklentisiyle uyanmıştım... ama şimdi Kongre Binası’ndan birkaç dakika uzaktayım. 
 Langdon bu sabah saat beşe çeyrek kala durgun suya dalarak gününe her zamanki gibi başlamış, Harvard havuzunda elli kulaç atmıştı. Fiziği üniversitede Amerikan su topu oynadığı günlerdeki gibi olmasa da kırklı yaşlarındaki bir adama göre hâlâ ince ve zindeydi. Aradaki tek fark, şimdi vücudunun bu halini korumak için daha fazla çaba sarf etmesi gerektiğiydi. 
 Saat altı gibi eve vardığında, Sumatra kahve çekirdeklerini elde öğütüp, mutfağına dolan egzotik kokuyu içine çekerek sabah ritüeline başlardı. Ama bu sabah, sesli mesaj göstergesinin kırmızı ışığının yanıp söndüğünü görmek onu şaşırtmıştı.  Pazar sabahı altıda kim arar?  Düğmeye basıp mesajı dinledi. 
 “Günaydın Profesör Langdon, sabahın bu kadar erken saatinde aradığım için çok üzgünüm.” Hafif Güneyli aksam taşıyan nazik ses tereddütle konuşuyordu. “İsmim Anthony Jelbart, Peter Solomon’ın asistanıyım. Bay Solomon, bana sabahları erken kalktığınızı söyledi... Bu sabah size hemen ulaşmak istedi. Bu mesajı alır almaz Peter’ı arar mısınız? Sizde yeni özel hattı muhtemelen vardır ama eğer yoksa 202-329-5746.” 
 Langdon birden eski dostu için endişelendi. Peter Solomon son derece iyi bir ailede yetişmiş, kibar bir adamdı ve ters giden bir şey olmasa pazar günü aramazdı. 
 Langdon kahvesini hazırlamayı yarıda bırakarak, çağrısına cevap vermek üzere çalışma odasına gitti. 
 Umarım iyidir. 
 Peter Solomon bir dost, akıl hocası ve Langdon’dan sadece on iki yaş büyük olmasına karşın Princeton Üniversitesi’ndeki ilk karşılaşmalarından bu yana onun için hep bir baba gibi olmuştu. İkinci sınıf öğrencisi olan Langdon’ın bu ünlü tarihçi ve hayırseverin akşam konferansını izlemesi gerekiyordu. Bulaşıcı bir tutkuyla konuşan Solomon, göstergebilim ve arketipik tarihi büyüleyici bir şekilde sunarak, Langdon’ın sembollere karşı ömür boyu duyacağı tutkunun ilk kıvılcımını yakmıştı. Ama Langdon’ın ona bir teşekkür mektubu yazmasına cesaret veren şey Peter Solomon’ın parlak zekâsı değil, nazik gri gözlerindeki alçakgönüllülüktü. Amerika’nın en zengin ve en ilgi çekici genç aydınlarından biri olan Peter Solomon’ın kendisine cevap vereceği, genç öğrencinin hiç aklına gelmezdi, ama Solomon bunu yapmıştı. Ve bu, memnuniyet verici bir dostluğun başlangıcı olmuştu. 
 Sakin tavırlarıyla sahip olduğu mirası geride bırakan ünlü akademisyen Peter Solomon, isimleri ulustaki tüm bina ve üniversitelerde görülen, aşırı zengin Solomon ailesinden geliyordu. Solomon ismi Avrupa’daki Rothschild gibi. Amerikan asalet ve başarısının havasını taşıyordu. Peter, babasının ölümünün ardından genç yaşta mirası devralmıştı. Şimdi elli sekiz yaşında olan adam, pek çok güçlü mevkinin sahibiydi. Smithsonian Enstitüsü’nün başkanıydı. Langdon bazen, soylu şeceresini lekeleyen tek şeyin, ikinci sınıf bir üniversiteden -Yale- aldığı diploma olduğunu söyleyerek ona takılırdı. 
 Çalışma odasından içeri giren Langdon, Peter’dan bir de faks geldiğini görünce şaşırdı. 
 Peter Solomon 
 SMITHSONIAN ENSTİTÜSÜ SEKRETERLİK OFİSİ 
 Günaydın Robert, 
 Seninle hemen konuşmam gerek. 
 Lütfen beni bu sabah 202-329-5746’dan ara. 
 Peter 
 Derhal numarayı arayan Langdon, telefon çalarken el oyması meşe masasına oturup bekledi. 
 Asistanın tanıdık sesi, “Peter Solomon’ın ofisi,” diye cevap verdi. “Ben Anthony. Size nasıl yardımcı olabilirim?” 
 “Merhaba ben Robert Langdon. Bana bir mesaj bırakmışsınız...” “Evet Profesör Langdon!” Genç adamın sesinden rahatladığı anlaşılıyordu. “Bu kadar çabuk geri döndüğünüz için teşekkür ederim. Bay Solomon sizinle konuşmak için sabırsızlanıyor. Hatta şu an telefonda olduğunuzu kendisine bildireyim. Sizi beklemeye alabilir miyim?” 
 “Elbette.” 
 Solomon’ın hattı geri almasını beklerken, Smithsonian’dan gelen mektup kâğıdının üstündeki yazıya baktı ve gülümsemekten kendini alamadı.  Solomon soyundan aylak çıkmaz.  Peter’ın soyağacı zengin patronlar, nüfuzlu siyasetçiler, seçkin bilim insanları ve hatta Londra Kraliyet Akademisi öğretim üyelerinin isimleriyle doluydu. Solomon’ın ailesinin yaşayan tek mensubu olan kız kardeşi Katherine, görünüşe bakılırsa ailenin akademisyen genlerini taşıyordu, çünkü şu anda Noetik Bilim denen yepyeni bir fen dalının en önde gelen ismiydi. 
 Geçen sene ağabeyinin verdiği partide Katherine’in kendisine Noetik Bilim’i açıklamak için verdiği başarısız uğraşı hatırlayan Langdon,  ben bunlara Fransız kalıyorum,  diye düşündü. Langdon dikkatle dinledikten sonra, “Bilimden çok kulağa sihir gibi geliyor.” demişti. 
 Katherine şakacı bir tavırla göz kırpmıştı. “Sandığından daha yalanlar Robert.” 
 Telefona yeniden Solomon’ın asistanı çıktı. “Üzgünüm, Bay Solomon bir konferans görüşmesini bitirmeye çalışıyor. Bu sabah işler biraz karışık.” “Sorun değil. Tekrar arayabilirim.” 
 “Aslında eğer sizin için sakıncası yoksa, bağlantı kurma sebebini size bildirmemi istedi.” 
 “Tabii ki yok.” 
 Asistan derin bir nefes aldı. “Bildiğiniz gibi profesör, Smithsonian yönetim kurulu her yıl burada, Washington’da, cömert destekçilerine teşekkür etmek için özel bir galaya ev sahipliği yapar. Ülkenin kültürel seçkinlerinin büyük bir kısmı katılır.” 
 Langdon kendi banka hesabının kültürel seçkin sayılmasına sebebiyet verecek kadar sıfır içermediğini biliyordu ama Solomon yine de onu katılması için davet ediyor olabilirdi. 
 Asistan, “Gelenek olduğu üzere bu yıl da...” diye devam etti, “...akşam yemeğinin ardından temel düşüncelerin yer aldığı bir konuşma yapılacak. Bu konuşma için Ulusal Heykel Salonu’nu ayırtabilmeyi başardık.” Yarım daire şeklindeki çarpıcı salonda katıldığı siyasi bir konferansı hatırlayan Langdon,  D.C deki en iyi salon,  diye düşündü. Mükemmel bir kavis çizen beş yüz katlanır sandalyeyle, gerçek boyutta otuz sekiz heykelin çevrelediği bu salonun bir zamanlar ulusun ilk Temsilciler Meclisi salonu olarak hizmet verdiğini unutmak mümkün değildi. 
 Adam, “Sorun şu ki,” dedi. “Konuşmacımız rahatsızlandı ve dinleyicilere hitap edemeyeceğini çok kısa bir süre önce bildirdi.” Sıkıntılı bir şekilde sustu. “Bu da onun yerine geçecek bir konuşmacıya ihtiyacımız olduğu anlamına geliyor. Ve Bay Solomon sizin konuşma yapmayı düşüneceğinizi umut ediyor." 
 Langdon afalladı. “Ben mi?” Beklediği bu değildi. “Peter’ın benim yerime daha iyi birini bulabileceğine eminim.” 
 “Siz Bay Solomon’ın ilk tercihisiniz profesör ve fazla mütevazı davranıyorsunuz. Enstitünün konukları, isminizi duyduğunda çok etkileneceklerdir. Bay Solomon birkaç yıl önce Bookspan TV’de yaptığınız konuşmanın aynısını yapabileceğinizi düşünüyor. Böylece hazırlanmak zorunda kalmazsınız. Konuşmanızda başkentimiz mimarisindeki sembollerden bahsettiğinizi söyledi, duruma son derece uyuyor.” 
 Langdon pek emin değildi. “Hatırladığım kadarıyla o konuşmanın binanın masonik tarihiyle daha çok ilgisi...” 
 “Kesinlikle! Bildiğiniz gibi Bay Solomon gibi katılımda bulunacak profesyonel dostlarının pek çoğu Mason. Bu konudan bahsetmeniz eminim hoşlarına gidecektir.” 
 İtiraf etmeliyim ki bu kolay olacak.  Langdon yaptığı her konuşmanın notlarını saklardı. “Sanırım bunu düşünebilirim. Toplantının tarihi nedir?” Birden sesinden huzursuzlandığı anlaşılan asistan, boğazını temizledi. “Şey efendim, doğrusu bu akşam.” 
 Langdon yüksek sesli bir kahkaha attı. “Bu akşam mı?” 
 “Sabahki koşuşturmanın sebebi bu. Smithsonian çok zor bir durumda kaldı... “ Asistan şimdi daha telaşlı konuşuyordu. “Bay Solomon, Boston’a sizin için özel bir uçak göndermeye hazır. Uçuş bir saat içinde olacak ve gece yarısından önce eve geri dönebileceksiniz. Boston Logan Havaalanı’ndaki özel terminali biliyorsunuz, değil mi?” 
 Langdon hevessizce, “Biliyorum,” dedi.  Peter’ın işlerini her zaman halledişine şaşmamak gerek. 
 “Harika! Uçağa acaba... saat beşte gidebilir misiniz?” 
 “Bana başka seçenek bırakmadınız, öyle değil mi?” diyen Langdon kendi kendine güldü. 
 “Ben sadece Bay Solomon’ı memnun etmeye çalışıyorum, efendim.”  Peter’ın insanlar üstünde böyle bir etkisi var.  Uzunca bir süre düşünen Langdon, başka bir çıkar yol bulamadı. “Pekâlâ. Bunu yapabileceğimi söyleyin.” 
 Heyecanla, “Muhteşem!” diyen asistanın sesi rahatlamış gibiydi. 
 Langdon’a uçağın kuyruk numarasını ve diğer bilgileri verdi. 
 Langdon sonunda telefonu kapatırken, Peter Solomon’ın hayatında hayır cevabını alıp almadığını merak ediyordu. 
 Kahvesini hazırlamaya geri döndüğünde el değirmeninin içine birkaç çekirdek daha attı.  Bu sabah kafeini biraz daha bol olsun , diye düşündü.  Uzun bir gün olacak. 
   
 
 4. BÖLÜM 
 ABD Kongre Binası, şehir planlamacısı Pierre L’Enfant’ın “anıtın kaidesi” diye tasvir ettiği yüksek bir plato üzerindeki Ulusal Park’ın doğu ucunda şahane bir biçimde durur. Devasa Kongre Binası’nın uzunluğu iki yüz otuz metre, derinliği yüz yedi metredir. On altı dönümden fazla yer kaplayan binanın beş yüz kırk bir odası bulunmaktadır. Neoklasik mimarisi özenli bir şekilde, Amerika’nın kurucularına yeni cumhuriyetin kanunlarını ve kültürünü yaratmakta ilham kaynağı olan antik Roma ihtişamını yansıtmaktadır. 
 Kongre Binası’na giren turistlerin yeni güvenlik kontrol noktası, Kongre Binası Kubbesi’ni çevreleyen muhteşem pencerenin alanda, kısa süre önce tamamlanan yeraltı ziyaretçi merkezindeydi. Yeni işe alman güvenlik görevlisi Alfonso Nuñez, kontrol noktasına yaklaşan erkek ziyaretçiyi dikkatle inceledi. Kafası tıraşlı olan adam, binaya girmeden önce telefon görüşmesini tamamlarken lobide oyalanıyordu. Sağ kolu askıdaydı ve yürürken hafif topallıyordu. Üzerindeki ordu-donanma mensuplarına mahsus eskimiş paltoyla, tıraşlı başı birleşince Nuñez, onun asker olduğunu tahmin etti. ABD Ordusu’nda hizmet verenler Washington’a en sık gelen ziyaretçilerdi. 
 Tek başına gelen tüm erkek ziyaretçilere uygulanan güvenlik protokolünü tatbik eden Nuñez, “İyi akşamlar bayım,” dedi. 
 “Merhaba,” diyen ziyaretçi neredeyse bomboş olan girişe göz gezdirdi. “Sessiz bir akşam.” 
 Nuñez, “NFC şampiyonluk maçları,” diye cevap verdi. “Bu akşam herkes Redskins’i izliyor.” Nuñez de bunu yapmayı dilerdi ama işteki ilk ayıydı ve kısa çöpü o çekmişti. “Metal nesneleri kutuya bırakın lütfen.” 
 Ziyaretçi uzun paltosunun ceplerini iş gören tek eliyle karıştırırken Nuñez, onu dikkatle izledi. İnsani içgüdüler yaralılarla kötürümlere özel ayrıcalıklar tanırdı, ama Nuñez bu içgüdüleri bastırmanın eğitimini almıştı. 
 Ziyaretçi, cebindeki bozukluklar, anahtarlar ve birkaç telefondan oluşan alışılmış karışımı çıkarırken Nuñez bekledi. Adamın kalın bandajlara sarılmış yaralı eline bakarken, “Burkuldu mu?” diye sordu. 
 Kel adam başını onaylarcasına salladı. “Buzda kaydım. Bir hafta önce. Hâlâ feci acıyor.” 
 “Bunu duyduğuma üzüldüm. Şuradan geçin lütfen.” 
 Ziyaretçi, dedektörün altından topallayarak geçerken aygıt itiraz ederek vınladı. 
 Ziyaretçi kaşlarını çattı. “Ben de bundan korkuyordum. Bu bandajların altında yüzüğüm var. Parmağım çok şişmişti çıkaramadık, bu yüzden doktorlar üzerinden sardılar.” 
 Nuñez, “Sorun değil,” dedi. “El dedektörüyle bakarım.” 
 Nuñez metal dedektörünü ziyaretçinin sargılı elinin üstünden geçirdi. Beklendiği gibi, bulduğu tek metal adamın yaralı yüzükparmağının üzerindeki büyük kütleydi. Nuñez acele, etmeden metal dedektörüyle adamın kol askısı ve parmaklarının her bir köşesini taradı. Müdürünün binanın güvenlik merkezindeki kapalı devre sisteminden, büyük ihtimalle kendisini izlediğini biliyordu ve bu işe ihtiyacı vardı.  Dikkatli olmakta fayda var.  Dedektörü dikkatlice adamın askısından içeri kaydırdı. 
 Ziyaretçi acıyla geri çekildi. 
 “Üzgünüm.” 
 Adam, “Önemli değil,” dedi. “Bugünlerde fazla dikkatli olunmuyor.” “Gerçekten de öyle.” Nuñez, adamdan hoşlanmıştı. Tuhaftır ki bu, yaptığı işte çok şey ifade ediyordu, insani içgüdüler, Amerika’nın terörizme karşı ilk sırada gelen savunmasıydı. İnsani içgüdülerin, dünyadaki tüm elektronik cihazlardan çok daha güçlü dedektör olduğu ispat edilmiş bir gerçekti. Güvenlik kitaplarından biri buna,  korku duygusunun hediyesi  diyordu. 
 Bu vakada Nuñez’in içgüdüleri korku duymasına sebep olacak hiçbir şey söylemiyordu. Şimdi çok yakın durduklarından, fark ettiği tek tuhaflık, sert görünüşlü bu adamın yüzüne bir tür bronzlaştırıcı veya kapatıcı makyaj uygulamış olmasıydı.  Her neyse. Kışın soluk görünmek kimsenin hoşuna gitmez. 
 Taramasını bitirip, dedektörü kapatan Nuñez, “Geçebilirsiniz,” dedi. “Teşekkürler.” Adam kutudan eşyalarını toplamaya başladı. 
 O bunu yaparken Nuñez, adamın sargıların altından çıkan iki parmağında da dövme olduğunu fark etti; işaretparmağının ucunda bir taç, başparmağındaysa yıldız işareti vardı. Parmak uçları dövme yapmak için acı verici bir yer gibi görünse de Nuñez,  galiba bugünlerde herkes dövme yaptırıyor,  diye düşündü. “Şu dövmeler canını acıtıyor mu?” 
 Bakışlarını parmak uçlarına indiren adam kendi kendine güldü. “Sandığınızdan daha az.” 
 Nuñez, “Şanslıymışsınız,” dedi. “Benimki çok acıttı. Acemi birliğindeyken sırtıma bir denizkızı yaptırmıştım.” 
 “Denizkızı mı?” Kel adam kendi kendine güldü. 
 Utanarak, “Evet,” dedi. “Gençlikte yapılan hatalar.” 
 Kel adam, “Seni anlıyorum,” diye cevap verdi. “Ben de gençliğimde büyük bir hata yaptım. Şimdi her sabah onunla birlikte uyanıyorum.” 
 Adam uzaklaşırken ikisi de kahkaha atıyordu. 
 Nuñez’in yarandan geçip. Kongre Binası’na çıkan yürüyen merdivene binen Mal’akh,  çocuk oyunu,  diye düşündü. İçeri girmek beklediğinden daha kolay olmuştu. Yüzündeki ve ellerindeki makyaj vücudundaki dövmeleri saklarken, hantal yürüyüşü ve şişirilmiş göbeği de gerçek fiziğini gizlemişti. Ama asıl deha, binaya soktuğu etkili nesneyi gizleyen kol askısındaydı. 
 Aradığımı bulmama yardım edebilecek tek adama benden bir hediye. 
   
 
 5. BÖLÜM 
 Dünyanın en büyük ve teknolojik açıdan en gelişmiş müzesi aynı zamanda dünyanın en iyi saklanan sırrıdır. Ermitaj Müzesi; Vatikan Müzesi ve New York Metropolitan Müzesi’nin toplamından daha fazla parçaya ev sahipliği yapar. Ama bu muazzam koleksiyona karşın, sıkı korunan duvarlarının içine halktan çok az kişi davet edilir. 
 Washington D.C.’nin hemen dışında, 4210 Silver Hill Yolu’ndaki müze, her biri futbol sahasından daha geniş bir alanı kaplayan ve birbirine bağlı beş bölmeden oluşan zikzak şeklinde dev bir yapıdır. Binanın mavimsi metal dış cephesi, içindeki acayipliklere dair belli belirsiz bir ipucu verir. Bir “ölü bölge” bir “ıslak bölme” ve yirmi kilometreden uzun depolama kabinlerini içeren, elli beş kilometrekarelik yabancı bir dünya. 
 Bilim insanı Katherine Solomon bu akşam beyaz Volvo’sunu binanın ana güvenlik kapısına sürerken huzursuzdu. 
 Bekçi gülümsedi. “Galiba futbol taraftan değilsiniz Bayan Solomon.” Redskins şampiyonluk maçı öncesi gösterisinin sesini kıstı. 
 Katilerine zoraki gülümsedi. “Pazar akşamındayız.” 
 “Ah, evet doğru. Toplantınız var.” 
 Endişeyle, “Geldi mi?” diye sordu. 
 Görevli önündeki kâğıtlara baktı. “Giriş kaydı yaptırdığını görmüyorum.” 
 “Erken geldim.” Katherine, adama dostça el salladıktan sonra dolambaçlı giriş yolundan devam edip, iki sıralı küçük otoparkın sonunda bulunan her zamanki yerine park etti. Eşyalarını toplarken, dikiz aynasında kendine bir göz attı; bu davranışı kendini beğenmişlikten çok, alışkanlıktan kaynaklanıyordu. 
 Katherine Solomon, atalarının gergin Akdenizli tenine sahipti ve elli yaşında olmasına rağmen, pürüzsüz bir cildi vardı. Neredeyse hiç makyaj yapmıyor, gür siyah saçlarına biçim vermeden açık bırakıyordu. Ağabeyi Peter gibi onun da gri gözleri, ince ve asil bir zarafeti vardı. 
 İnsanlar onlara,  ikiz gibisiniz  derlerdi. 
 Katherine yedi yaşındayken babaları kansere yenik düşmüştü, bu yüzden babasıyla ilgili çok az hatırası vardı. Katherine’den sekiz yaş büyük olan ağabeyi babaları öldüğünde on beş yaşındaydı. Bir Solomon patronu olma yolculuğuna düşünülenden çok daha erken başlamıştı. Ama tahmin edileceği üzere Peter, aile isimlerine yakışan bir asalet ve güçle rolüne uyum sağlamıştı. Bugün hâlâ Katherine’i çocukmuş gibi kolluyordu. 
 Ağabeyinin ara sıra sıkıştırmasına ve münasip aday bulmakta hiç güçlük çekmemesine rağmen Katherine hiç evlenmemişti. Bilim onun hayat ortağı haline gelmiş, yaptığı iş herhangi bir erkeğin ümit edemeyeceği kadar doyurucu ve heyecan verici olmuştu. Katherine bu yüzden hiç pişmanlık duymuyordu. 
 İlk duyduğunda pek bilinmeyen bir çalışma sahası olan Noetik Bilim, geçen yıllarla birlikte insan beyninin gücünü anlamakta yeni kapılar aralamaya başlamıştı. 
 İşletilmeyen potansiyelimiz sahiden de şok edici. 
 Katherine’in Noetik dalında yazdığı iki kitap onu bu anlaşılmaz sahada önder konumuna getirmişti ama son keşfi yayınlandığında, tüm dünyada Noetik Bilim’i sohbetlerin baş konusu haline getirmeyi vaat ediyordu. 
 Ama bu akşam, bilim aklındaki son şeydi. Günün erken saatlerinde ağabeyiyle ilgili üzücü bir bilgi almıştı.  Doğru olduğuna hâlâ inanamıyorum.  Tüm akşamüstü başka bir şey düşünememişti. 
 Ön camına yağmur çiselemeye başlayınca, içeri girmek için aceleyle eşyalarını eline aldı. Cep telefonu çaldığında arabadan çıkmak üzereydi. 
 Arayanın numarasına bakıp derin bir nefes aldı. 
 Ardından saçlarını kulağının arkasına alıp cevap vermeye hazırlandı. 
 On kilometre ötede Mal'akh, Kongre Binası’nın koridorlarını kulağına dayadığı cep telefonuyla dolaşıyordu. Hat çalarken sabırla bekledi. 
 Sonunda bir kadın sesi, “Efendim?” dedi. 
 Mal’akh, “Bir daha buluşmamız gerek,” dedi. 
 Uzun bir sessizlik oldu. “Her şey yolunda mı?” 
 Mal’akh. “Yeni bilgiler edindim,” dedi. 
 “Dinliyorum.” 
 Mal’akh derin bir nefes aldı. “Ağabeyinizin D.C.’de saklandığına inandığı şey...” 
 “Evet?” 
 “Bulunabilir.” 
 Katherine Solomon’ın sesinden şaşırdığı anlaşılıyordu. “Bana  gerçek  olduğunu mu söylüyorsunuz?” 
 Mal’akh kendi kendine gülümsedi. “Bazen bir efsanenin asırlarca sürmesinin... bir sebebi vardır.” 
   
 
 6. BÖLÜM 
 “Bu kadar mı yaklaşabiliyorsun?” Şoför, Kongre Binası’ndan dört yüz metre uzaktaki 1. Sokak’ta park ettiğinde Langdon içini bir endişe kapladığını hissetti. 
 Şoför, “Korkarım ki öyle,” dedi. “İç Güvenlik. Artık anıt binaların yanına araçlar giremiyor. Üzgünüm efendim.” 
 Saatine bakan Langdon, 18.50 olduğunu görünce şaşırdı. Ulusal Park’ın etrafındaki bir inşaat alanı onları yavaşlatmıştı ve konuşması on dakika içinde başlayacaktı. 
 Arabadan fırlayıp Langdon’ın kapısını açan şoför, “Hava bozuyor,” dedi. “Acele etseniz iyi olur.” Langdon bahşiş vermek için cüzdanına yeltendi, ama adam yapmamasını işaret etti. “Ev sahibiniz ücrete cömert bir bahşiş ekledi.” 
 Eşyalarını toplayan Langdon,  tam Peter’ın yapacağı cinsten bir iş,  diye düşündü. “Peki, yolculuk için teşekkürler.” 
 Langdon yeni “yeraltı” ziyaretçi girişine inen kavisli yolun başına geldiğinde ilk yağmur damlaları düşmeye başlamıştı. 
 Kongre Binası Ziyaretçi Merkezi yüksek maliyetli ve tartışmalı bir proje olmuştu. Disney Dünyası’na rakip bir yeraltı şehri olarak tasvir edilen bu yer; sergiler, restoranlar ve toplantı salonları ile elli kilometrekarelik bir alanı kaplıyordu. 
 Bu kadar uzun bir yürüyüş yapmayı planlamamış olmasına rağmen Langdon görmek için can atıyordu. Gökyüzü her an boşalacak gibiydi, hemen koşmaya başladı, ama mokasenleri ıslak zemine pek tutunamıyordu.  Konferans için giyindim, yağmurda yokuş aşağı üç yüz yetmiş metre koşmak için değil! 
 Sonunda aşağı indiğinde nefes nefese kalmıştı. Döner kapıyı iten Langdon, soluk almak ve ıslanan giysilerini düzeltmek için girişte biraz durdu. Bunu yaparken, önündeki yeni tamamlanan yere bir göz gezdirdi. 
 Pekâlâ, etkilendim. 
 Kongre Binası Ziyaretçi Merkezi beklediği gibi değildi. Yeraltında olduğundan Langdon içeri girerken endişeye kapılmıştı. Çocukluğunda geçirdiği bir kaza yüzünden bütün gece derin bir kuyunun dibinde beklemek zorunda kalmıştı ve Langdon şimdi kapalı yerleri felç geçirtecek kadar sevimsiz buluyordu. Ama yeraltındaki bu alan, bir şekilde havadardı.  Işıklı ve ferah. 
 Geniş cam tavanda, içerideki inci rengi boyaya parıltı veren etkileyici bir dizi ışık düzeneği vardı. 
 Langdon normal şartlarda buranın mimarisini hayranlıkla incelemek için bir saatini harcardı ama gösteriye beş dakika kaldığından, başını önüne eğip ana koridordan güvenlik kontrol noktasına ve yürüyen merdivenlere doğru ilerledi. Kendi kendine,  rahatla,  dedi.  Peter yolda olduğunu biliyor. Bu etkinlik sensiz başlamayacak. 
 Güvenlik noktasında Latin Amerikalı bir görevli, Langdon ceplerini boşaltıp eski saatini çıkarırken onunla çene çaldı. 
 “Mickey Mouse mu?” diyen kibar görevli oldukça neşeliydi. Yorumlara alışkın olan Langdon başını salladı. Koleksiyon ürünü olan Mickey Mouse saati, dokuzuncu doğum gününde annesiyle babası hediye etmişti. “Bana yavaşlayıp, hayatı fazla ciddiye almamayı hatırlatması için takıyorum." 
 Görevli gülümseyerek, “İşe yaramıyor galiba,” dedi. “Aceleniz varmış gibi görünüyorsunuz.” 
 Langdon da gülümseyerek çantasını X-ray cihazına koydu. “Ulusal Heykel Salonu’na nereden gidiliyor?” 
 Görevli yürüyen merdiveni gösterdi. “İşaretleri göreceksiniz.” “Teşekkürler.” Langdon çantasını banttan alıp acele etti. 
 Yürüyen merdiven yukarı çıkarken derin bir nefes alıp, düşüncelerini toplamaya çalıştı. Başının üstündeki yağmurdan ıslanmış cam tavandan, aydınlatılmış kubbenin heybetli biçimine baktı. İnsanı şaşkınlığa düşüren bir binaydı. Çatının tepesinde doksan metre yükseklikteki Özgürlük Anıtı, puslu karanlığın içinden kutsal bir koruyucu gibi yükseliyordu. Langdon, bu altı metrelik bronz heykelin her bir parçasını yerleştiren işçilerin köle olmalarını her zaman anlamlı bulmuştu, pek az lisenin müfredatına giren bir Kongre Binası sırrı. 
 Aslında tüm bina; Başkan Yardımcısı Henry Wilson’in zatürreeden ölmesine sebep olan “katil banyonun”, sayısız ziyaretçinin ayağının takıldığı kan lekeli bir merdivenin, 1930’da bodrumda işçilerin General John Aleksander Logan’ın içi doldurulmuş atını buldukları mühürlü bir odanın yer aldığı garip gizemlerden oluşan bir hâzineydi. 
 Ama hiçbir efsane, binada on üç farklı hayalet yaşadığı iddialarından daha etkili olmamıştı. Şehir planlamacısı Pierre L’Enfant’ın hayaletinin gecikmiş alacaklarını tahsil etmek için iki yüz yıl koridorlarda dolaştığı söylenirdi. İnşaat sırasında Kongre Binası Kubbesi’nden düşen bir işçinin ruhunun, elinde aletlerle koridorlarda dolaştığı görülmüştü. Ve elbette görülen hayaletlerin en ünlüsü sayısız kez bodrum katında belirmişti; binanın yeraltındaki dar geçitler ve bölmelerden oluşan tekinsiz labirentinde sinsice dolaşan siyah bir kedi... 
 Yürüyen merdivenden adımını atan Langdon bir kez daha saatine baktı.  Üç dakika.  Koridorda koşturarak Ulusal Heykel Salonu’na doğru işaretleri takip ederken açılış cümlelerini zihninde tekrarlıyordu. Peter’ın asistanının doğruyu söylediğini itiraf etmek zorundaydı; bu konuşma, önde gelen bir masonun Washington D.C.’deki etkinliği için mükemmel seçimdi. 
 D.C.’nin masonik bir tarihi olduğu sır değildi. Bu binanın köşe taşı, George Washington tarafından masonik bir törenle yerleştirilmişti. Bu şehir, yeni başkentlerini masonik semboller, mimari ve sanatla donatan güçlü beyinlere sahip usta masonlar -George Washington, Benjamin Franklin ve Pierre L’Enfant- tarafından yaratılıp tasarlanmıştı. 
 Elbette insanlar bu sembollerde her türden çılgınca fikri görebiliyor. 
 Komplo teorisyenlerinin pek çoğu, masonik kurucuların şehrin sokaklarında sakladıkları sembolik mesajlarla güçlü bir sırrı koruduklarını iddia ediyordu. Langdon bunlara hiç kulak asmamıştı. Masonlar hakkında o kadar çok yanlış bilgi vardı ki, eğitimli Harvard öğrencileri bile kardeşlik hakkında şaşırtıcı derecede çarpık kavramlara kendilerini kaptırabiliyorlardı. 
 Geçen sene, birinci sınıf öğrencilerinden biri elinde internetten aldığı çıktılarla Langdon’ın sınıfına dehşet dolu gözlerle dalmıştı. Washington D.C. sokaklarının çeşitli şekiller alacak biçimde işaretlendiği bir haritaydı: satanik beş köşeli yıldızlar, masonik pergel ve cetvel, Baphomet’in {15}  başı. 
 Bu Washington D.C.’yi tasarlayan masonların bir tür karanlık ve gizemli düzenin içinde olduklarının kanıtıydı. 
 Langdon, “Hoş,” demişti. “Ama inandırıcı değil. Bir harita üzerinde kesişen çizgiler bulmayı kafana koyarsan her türden şekil oluşturabilirsin.” Çocuk, “Ama bunlar tesadüf olamaz!” diye bağırmıştı. 
 Langdon, öğrenciye sabırla aynı şekillerin Detroit sokak haritasında da oluşturulabileceğini göstermişti. 
 Çocuk çok kötü hayal kırıklığına uğramıştı. 
 Langdon, “Şevkin kırılmasın,” demişti. “Washington’in bazı inanılmaz sırları var... ama bu harita üzerinde değiller.” 
 Genç adam birden canlanmıştı. “Sırlar mı? Ne gibi?” 
 “Her bahar döneminde okült semboller dersi veriyorum. D.C.’den hayli sık bahsederim. O dersi almalısın.” 
 “Okült  semboller!” Birinci sınıf öğrencisi yine heyecanlanmıştı. “Demek D.C.’de şeytani semboller var!” 
 Langdon gülümsemişti. “Üzgünüm ama  okült  kelimesi, şeytana tapmakla ilgili görüntüler çağrıştırsa da aslında "gizli’ ya da ‘anlaşılmaz’ demektir. Dini baskının yaşandığı dönemlerde öğretilere aykırı bilgilerin saklı ya da ‘okült’ kalması gerekiyordu ve kilise bunu bir tehdit olarak algıladığından ‘okült’ olan her şeyi şeytani olarak tanımladı ve bu yargı böylece kaldı.” “Ah...” Çocuk yıkılmıştı. 
 Yine de o bahar beş yüz öğrenci, çatırdayan tahta sıralarıyla eski bir derslik olan Harvard Sanders Tiyatrosu’na doluştuğunda, Langdon bu öğrencinin ön sırada oturduğunu fark etmişti. 
 Langdon geniş sahneden, “Herkese günaydın,” diye seslenmişti. Projeksiyon makinesini açınca, arkasında bir resim belirmişti. “Yerlerinize otururken, içinizden kaçı bu resimdeki binayı tanıyabildi?” 
 Onlarca ses hep bir ağızdan, “ABD Kongre Binası!” diye bağırmıştı. “Washington D.C.” 
 “Evet. Bu kubbede dört bin ton demir kullanıldı. 1850’ler için mimari yaratıcılıkta benzersiz bir ustalık.” 
 Birisi, “Dehşet!” diye bağırmıştı. 
 Gözlerini deviren Langdon, içten içe bu kelimenin yasaklanmasını dilemişti. “Peki, aramızdan kaç kişi Washington’a gitti?” 
 Tek tük eller havaya kalkmıştı. 
 “Bu kadar az mı?” Langdon şaşırmış gibi yapmıştı. “Peki kaç kişi Roma’ya, Paris’e, Madrid’e veya Londra’ya gitti?” 
 Salondaki ellerin neredeyse tümü havadaydı. 
 Her zamanki gibi.  Amerikalı üniversite öğrencilerinin rimellerinden biri de; hayatın gerçekleri üzerlerine çökmeden bir Eurorail biletiyle yazı geçirmekti. “Görünüşe bakılırsa kendi başkentinize gidenlerden çok daha fazlası Avrupa’yı ziyaret etmiş. Peki sizce bunun sebebi ne?” 
 Arkalardan biri, “Avrupa’da içki içme yaşı yok!” diye seslenmişti. Langdon gülümsemişti. “Sanki içki içme yaşı burada sizi engelliyormuş gibi...” 
 Herkes gülmüştü. 
 Okulun ilk günüydü ve tahta sıralarında kıpırdanıp, gıcırtılar çıkaran öğrencilerin dikkatini toplaması daha uzun sürüyordu. Langdon bu salonda ders vermeyi seviyordu, çünkü öğrencilerin sıralarındaki kıpırtılarından kendilerini derse ne kadar verdiklerini arılayabiliyordu. 
 “Gerçekten de,” demişti. “Washington D.C.’de dünyanın en iyi mimarisi, sanatı ve sembolizmi mevcut. Kendi başkentinizi görmeden neden dünyanın öbür ucuna gidesiniz ki?” 
 Birisi, “Eski şeyler daha ilginç,” demişti. 
 Langdon, “Eski şeyler derken,” diyerek durumu açıklığa kavuşturmuştu. “Sanırım şatolardan, mahzenlerden, tapınaklardan ve bu tür şeylerden bahsediyorsunuz?” 
 Hepsi birden başını sallamıştı. 
 “Peki. Şimdi ya size Washington D.C.’de bunların hepsinin bulunduğunu söylesem? Şatolar, mahzenler, piramitler, tapınaklar... hepsi orada.” Gıcırtı sesleri kesilmişti. 
 Sesini alçaltıp, sahnenin önüne doğru ilerleyen Langdon, “Arkadaşlar,” demişti. “Önümüzdeki bir saat içinde, ulusumuzun sırlar ve gizli tarihle dolup taştığını göreceksiniz. Ve tıpkı Avrupa’da olduğu gibi, en iyi sırların tümü apaçık ortadadır.” 
 Artık tahta sıralarda ölüm sessizliği hâkimdi.  İşte bu kadar. 
 Langdon ışıkları karartıp ikinci slayta geçmişti. “George Washington’ın burada ne yaptığını bana kim söyleyebilir?” 
 Slaytta George Washington’ın masonik loca kıyafetiyle tuhaf bir tertibatın -ucundan büyük bir taşın sarktığı ip ve makara sistemini destekleyen dev bir tahta tripod- önünde durduğu duvar resmi görünüyordu. İyi giyimli bir grup izleyici de etrafını sarmıştı. 
 Birisi, “Şu büyük taşı mı kaldırıyor?” diye fikir yürüttü. 
 Hiçbir şey söylemeyen Langdon, başka bir öğrencinin bunu düzeltmesini beklemişti. 
 Başka bir öğrenci araya girmişti. “Aslına bakılırsa bence Washington burada taşı  indiriyor.  Üstünde mason kıyafeti var. Daha önce de köşe taşı yerleştiren mason resimleri görmüştüm. Törenlerde ilk taşı indirmek için hep şu tripodu kullanırlar.” 
 Langdon, “Mükemmel,” demişti. “Bu duvar resminde ülkemizin kurucusu, 18 Eylül 1793 tarihinde saat on biri çeyrek geçe ile yarım arasında, tripod ve makara yardımıyla Kongre Binası’nın ilk köşe taşını yerleştiriyor.” Langdon susup gözleriyle sınıfı incelemişti. “Bana bu günün ve tarihin önemini söyleyebilecek olan var mı?” 
 Sessizlik. 
 “Peki ya size bu özel anın üç ünlü mason -George Washington, Benjamin Franklin ve D.C.’nin baş mimarı Pierre L’Enfant- tarafından seçildiğini söyleseydim?” 
 Daha fazla sessizlik. 
 “Aslında basit; köşe taşı o gün ve o saatte yerleştirilmişti, çünkü diğer etkenlerle birlikte, uğurlu Caput Draconis {16}  başak burcundaydı.” 
 Herkes birbirine şaşkınlıkla bakmıştı. 
 Birisi, “Bir saniye...” demişti. “Yani... bu  astroloji  gibi bir şeyle mi ilgili?” 
 “Kesinlikle. Ama bugün bildiğimizden farklı bir astroloji.” 
 Bir el havaya kalkmıştı. “Yani ülkemizin kurucuları astrolojiye mi inanıyorlardı?” 
 Langdon sırıtmıştı. “Büyük ölçüde. Washington D.C.’de, dünyanın herhangi başka bir şehrinden daha fazla astrolojik işaret olduğunu söyleseydim ne derdiniz? Zodyaklar, yıldız haritaları, özel bazı astrolojik tarih ve zaman dilimlerinde yerleştirilen köşe taşlan? Anayasamızı oluşturanların yarısından çoğu, yıldızlarla kaderin iç içe geçtiğine inanan, Yenidünya’yı şekillendirirken gökyüzünün girdiği düzeni dikkate alan masonlardı.” “Ama Kongre Binası köşe taşının Caput Draconis başak burcundayken yerleştirilmesi kimin umrunda? Tesadüf olamaz mı?” 
 “Federal Üçgen’i -Kongre Binası, Beyaz Saray, Washington Anıtı- meydana getiren her üç yapının köşe taşlarının farklı senelerde ama tam olarak aynı astrolojik koşullarda yerleştirildiğini düşünecek olursak, ilginç bir tesadüf.” 
 Langdon’ın bakışları, salonda kocaman açılmış gözlerle karşılaşmıştı. Bazı öğrenciler not alırken başlarını öne eğmişlerdi. 
 Arka sıralardan bir el kalkmıştı. “Bunu neden yaptılar?” 
 Langdon gülmüştü. “Bunun cevabı bir sömestri kadar çalışma gerektiriyor. Merak ediyorsanız, gizemcilik dersimi almalısınız. Samimi olmak gerekirse, sizin cevabı duymaya duygusal açıdan hazır olduğunuzu sanmıyorum.” 
 Öğrenci, “Ne?” diye bağırmıştı. “Bir deneyin!” 
 Langdon bunu düşünüyormuş gibi yapıp, onlarla oynayarak başım iki yana sallamıştı. “Üzgünüm, bunu yapamam. Bazılarınız henüz birinci sınıf öğrencisi. Beyinlerinizi havaya uçurmaktan korkarım.” 
 Hep bir ağızdan, “Bir deneyin!” diye bağırmışlardı. 
 Langdon omuzlarını silkinişti. “Belki de masonlara veya Eastern Star’a {17}  katılıp, bunu kaynağından öğrenmelisiniz.” 
 Genç bir erkek öğrenci, “Aralarına katılamayız,” diye karşı çıkmıştı. “Masonlar çok gizli bir topluluktur.” 
 “Çok mu gizli? Gerçekten mi?” Dostu Peter Solomon’ın sağ elinin parmağında gururla taşıdığı mason yüzüğünü hatırlamıştı. “Peki o zaman neden masonlar belirgin yüzükler, kravat iğneleri veya rozetler takıyorlar? Mason binaları neden açık bir şekilde işaretlenmiş? Toplantı tarihleri neden gazetelerde duyuruluyor?” Langdon şaşkın yüzleri görünce gülümsemişti. “Arkadaşlar, masonlar gizli bir topluluk değil... sırları olan bir topluluktur.” 
 Birisi, “Aynı şey,” diye mırıldanmıştı. 
 “Öyle mi?” Langdon, ona meydan okuyordu. “Sizce Coca Cola gizli bir topluluk mu?” 
 Öğrenci, “Elbette değil,” demişti. 
 “Peki ya şirket merkezinin kapısını çalıp klasik Cola’nın tarifini isteseydiniz?” 
 “Asla söylemezler.” 
 “Kesinlikle. Coca Cola’nın en büyük sırrını öğrenmek için şirkete girmen, yıllarca çalışman, güvenilir biri olduğunu kanıtlaman ve şirkette bu sırrı seninle paylaşabilecekleri üst kademelere yükselmen gerekir. Ardından da gizlilik yemini edersin.” 
 “Yani farmasonluk şirket gibidir diyorsunuz.” 
 “Bir de şu var: masonlukta da katı bir hiyerarşi söz konusudur ve gizliliği fazlasıyla ciddiye alırlar.” 
 Genç bir kız, “Amcam bir mason,” diye seslenmişti. “Ve yengem bundan nefret ediyor, çünkü ona bu konudan hiç bahsetmiyormuş. Masonluğun tuhaf bir tür din olduğunu söylüyor.” 
 “Ortak bir yanlış algılama.” 
 “Din değil mi?” 
 Langdon, “Turnusol testi yapalım,” demişti. “Profesör Witherspoon’un karşılaştırmalı din dersini alanlarınız var mı?” 
 Pek çok el havaya kalkmıştı. 
 “Güzel. Peki söyleyin bakalım, bir ideolojinin din kabul edilebilmesi için gerekli olan üç önkoşul nedir?” 
 Bir kız, “Temin etmek, inanmak ve dönüştürmek,” demişti. 
 “Doğru. Dinler kurtuluşu  temin eder,  belli bir teolojiye  inanır  ve inanmayanları  dönüştürürler.”  Sonra durmuştu. “Ama masonlukta bu üçünden hiçbiri bulunmaz. Masonlar herhangi bir kurtuluş sözü vermezler, belirli bir teolojileri yoktur ve sizi dönüştürmeye çalışmazlar. Doğrusunu isterseniz, masonluk localarında dinden bahsetmek yasaktır.” 
 “O halde... masonluk din karşıtlığıdır.” 
 “Tam tersine. Mason olmanın önkoşullarından biri de yüce bir güce inanmaktır. Masonluktaki dinsellikle herhangi bir din arasındaki fark, masonların bu yüce güce özel bir isim veya tanımlama yüklememeleridir. Tanrı, Allah, Buda veya İsa gibi teolojik kavramların yerine Yüce Varlık ya da Kainatın Yüce Mimarı gibi terimler kullanırlar. Farklı inanışlara sahip masonlar bu sayede bir araya gelirler.” 
 Birisi, “Biraz acayip,” demişti. 
 Langdon, “Veya belki de açık fikirli, olabilir mi?” diye sormuştu. “Kimin Tanrı kavramının daha iyi olduğu gerekçesiyle kültürlerin birbirini öldürdüğü bir çağda, masonların hoşgörü ve açık fikirlilik geleneği övgüye değer kabul edilebilir.” Langdon sahneyi adımlıyordu. “Bundan başka; masonluk tüm ırklardan, renklerden ve inançlardan insanlara açıktır ve hiçbir şekilde ayrımcılık yapmayan bir kardeşlik sunar.” 
 “Ayrımcılık yapmaz mı?” Üniversitenin Kadın Araştırmaları Merkezi’nden biri ayağa kalkmıştı. “Kaç  kadının  mason olmasına izin verildi Profesör Langdon?” 
 Langdon teslim olur gibi ellerini havaya kaldırmıştı. “Haklı bir yaklaşım. Farmasonluğun kökleri, geleneksel olarak Avrupa’daki taş ustaları birliklerinden gelir ve bu yüzden bir erkek cemiyetidir. Birkaç yüz yıl önce, kimilerine göre 1703’te, Eastern Star ismiyle bir kadın locası kurulmuştu. Bir milyondan fazla üyesi var.” 
 Kadın, “Yine de masonluk, kadınların dışlandığı güçlü bir örgüt,” demişti. 
 Langdon, masonların artık ne derece  güçlü  olduklarından pek emin değildi ve bu konuya girmeyecekti. Günümüz masonlarına dair algılar, onların giyinip süslenmeyi seven bir grup zararsız yaşlı adam olmalarından, dünyayı yöneten güçlerin yeraltı lobisi olduklarına kadar değişiyordu. Ama şüphe götürmeyen şey, ikisinin arasında bir yerde bulunduklarıydı. 
 Arka sıralardan kıvırcık saçlı genç bir adam, “Profesör Langdon,” diye seslenmişti. “Masonluk gizli bir cemiyet değilse, örgüt değilse, din değilse, peki o zaman nedir?” 
 “Şey... eğer bunu bir masona sorsaydınız, size şöyle bir tanımlama yapardı: Masonluk simgesel anlatımlarla gizlenip, sembollerle aydınlatılan bir erdem sistemidir.” 
 “Bana ‘ucube bir tarikatın’ örtülmesi gibi geliyor.” 
 “Ucube  mi dedin?” 
 Çocuk ayağa kalkarak, “Tabii öyle!” demişti. “O gizli binaların içinde neler yaptıklarını duydum! Mum ışığında tabutlarla acayip törenler, boyuna geçirilen ipler ve kafatasından şarap içmeler. Ucubelik burada.” 
 Langdon gözleriyle sınıfı incelemişti. “Ucubelik olduğunu düşünen başka biri var mı?” 
 Hepsi bir ağızdan, “Evet!’’ demişti. 
 Langdon üzgün bir tavırla içini çekmişti. “Çok kötü. Eğer bunun ucubelik olduğunu düşünüyorsanız o halde benim tarikatıma katılmak istemezsiniz.” 
 Salona sessizlik hâkim olmuştu. Üniversitenin Kadın Araştırmaları Merkezi’nden gelen öğrenci rahatsız olmuş gibiydi. “Siz bir tarikat üyesi misiniz?” 
 Başını sallayan Langdon, sesini iyice alçaltmıştı. “Kimseye söylemeyin ama Güneş Tanrısı Ra’nın ayakları dibindeki kan ve beden ritüelini sembolize eden eski bir işkence aletinin önünde diz çöküyorum.” 
 Sınıftakiler dehşete düşmüş gibiydiler. 
 Langdon omuzlarını silkinişti. “Ve eğer aranızdan bana eşlik etmek isteyen olursa, pazar günü Harvard şapeline gidip, çarmıhın önünde diz çökerim ve Aşai Rabbani Ayini’ne katılalım.” 
 Sınıf sessizliğini bozmuyordu. 
 Langdon göz kırpmıştı. “Arkadaşlar, zihninizi açın. Anlamadığımız şeylerden korkarız.” 
 Bir saatin gong sesi Kongre Binası koridorlarında yankılandı. 
 Saat yedi. 
 Robert Langdon artık koşuyordu.  Çarpıcı bir giriş böyle olur.  Binanın birleştirici koridorlarından geçerken. Ulusal Heykel Salonu’nun girişi gözüne çarptı ve hemen o yöne döndü. 
 Kapıya yaklaşınca adımlarını yavaşlattı ve birkaç derin nefes aldı. Ceketini ilikleyip, çenesini hafifçe yukarı kaldırdı ve son gong çalarken köşeyi döndü. 
 Gösteri zamanı. 
 Profesör Langdon, Ulusal Heykel Salonu’ndan içeri adımını atarken bakışlarını kaldırıp sıcak bir tebessüm takındı. Hemen sonra tebessümü kayboldu. Olduğu yerde kalmıştı. 
 Bir şeyler çok, ama çok ters gidiyordu. 
   
 
 7. BÖLÜM 
 Katherine Solomon soğuk yağmurun altında otoparkta aceleyle yürürken. üzerine yalnızca kaşmir kazakla kot pantolon giydiği için hayıflanıyordu. Binanın ana girişine yaklaştığında, dev hava temizleyicilerin homurtusu arttı. Az önce aldığı telefon hâlâ kulaklarında çınladığından, gürültüyü belli belirsiz duyabiliyordu. 
 Ağabeyinizin D.C. ’de saklandığına inandığı şey... bulunabilir. 
 Katherine bu imaya inanamıyordu. Arayan kişiyle konuşması gereken çok şey vardı ve akşama bir görüşme yapmayı kararlaştırmışlardı. 
 Ana kapıya ulaşıp dev binaya girerken, hep yaşadığı o aynı heyecana kapıldı.  Buranın varlığını hiç kimse bilmiyor. 
 Kapıdaki tabela şöyle yazıyordu: 
 Smithsonian Müzesi Destek Merkezî (SMSC) 
 Ulusal Park’ta düzinelerce büyük müze bulunmasına rağmen, Smithsonian Enstitüsü koleksiyonunun bir defada sadece yüzde ikisi sergilenebiliyordu. Geri kalan yüzde doksan sekizinin başka bir yerde depolanması gerekiyordu. Ve işte o yer...  burasıydı. 
 Bu binanın çok farklı sanat eserlerine -dev Budalar, elyazması kitaplar, Yeni Gine’den zehirli oklar, mücevher kaplamalı bıçaklar, balinadan yapılmış bir kano- ev sahipliği yapması şaşırtıcı değildi. Binanın  doğal  hâzineleri eşit derecede akıl  karıştırıcıydı; plesiosaur {18}  iskeletleri, paha biçilmez bir meteorit koleksiyonu, dev bir kalamar ve hatta Teddy Roosevelt'in Afrika safarisinden getirdiği fil kafatasları koleksiyonu... 
 Ama Smithsonian Sekreteri Peter Solomon’ın üç yıl önce kız kardeşini SMSC ile tanıştırmasının sebebi bunlardan hiçbiri değildi. Onu buraya bilimsel mucizeleri görmesi için değil,  yaratması  için getirmişti. Ve Katherine de tam olarak bunu yapıyordu. 
 Bu binanın derinliklerinde, en ıssız boşluklarının karanlığında, dünyada benzeri olmayan küçük bir bilim laboratuvarı vardı. Katherine’in burada Noetik Bilim alanında çığır açan buluşları hemen her dala, fizikten tarihe, felsefeden dine kadar uzanıyordu.  Yakında her şey değişecek,  diye düşündü. 
 Katherine lobiye girince ön masa görevlisi hemen radyosunu saklayıp kulaklıklarını çıkardı. “Bayan Solomon!” Yüzüne geniş bir gülümseme yayıldı. 
 “Redskins mi?” 
 Adam mahcup olmuş gibiydi, yüzü kızardı. “Maç öncesi.” 
 Katherine gülümsedi. “Kimseye söylemem.” Metal dedektörüne yürüyüp, ceplerini boşalttı. Altın Cartier saatini kolundan çıkarırken aynı üzüntüyü duydu. Bu zaman ölçeri, on sekizinci doğum gününde annesi hediye etmişti. Annesi çok kötü bir şekilde ölmüş, Katherine’in kolları arasında son nefesini vermişti: bu olayın üzerinden neredeyse on yıl geçmişti. 
 Görevli şakacı bir tavırla, “Söylesenize Bayan Solomon,” dedi. “Orada neler yaptığınızı anlattığınız biri olacak mı?” 
 Başını kaldırıp baktı. “Bir gün Kyle, ama bu akşam değil.” “Yapmayın,” diye üsteledi. “Gizli bir müzede... gizli bir laboratuvar. Çok acayip bir şeyler yapıyor olmalısınız.” 
 Eşyalarını toplarken Katherine,  acayipten çok öte,  diye düşündü. İşin gerçeği, Katherine o kadar ileri bir bilimle uğraşıyordu ki artık bilime bile benzemiyordu. 
   
 
 8. BÖLÜM 
 Ulusal Heykel Salonu’nun kapısında donakalan Robert Langdon, karşısında duran şaşırtıcı manzarayı inceledi. Salon tam olarak hatırladığı gibiydi; Yunan amfiteatrı tarzında yapılmış bir yarım daire. Ebruli breş sütunlarla sağlamlaştırılarak, kumtaşı ve İtalyan sıvasıyla örülen kavisli duvarların aralarına, Ulusal Heykel Koleksiyonu’ndan seçilen heykeller serpiştirilmişti. Siyah beyaz karolardan oluşan yarım daire şeklindeki geniş zeminin üzerinde yükselen heykeller, otuz sekiz büyük Amerikalının gerçek boyutlu kopyalarıydı. 
 Burası tıpkı bir zamanlar katıldığı konferanstan hatırladığı gibiydi. 
 Tek bir şey dışında. 
 Bu akşam salon boştu. 
 Sandalyeler yoktu. Dinleyiciler yoktu. Langdon’ın vakur girişine aldırış etmeyen, amaçsızca gezinen bir avuç turistten başka kimse yoktu.  Acaba Peter, Rotunda'dan mı bahsediyordu?  Rotunda’ya doğru güney koridoru boyunca göz gezdirdi, ama orada da yalnızca etrafı dolaşan turistler görüyordu. 
 Saatin gong sesleri artık durmuştu. Langdon resmen gecikmişti. 
 Hemen koridora çıkıp bir müze rehberi buldu. “Affedersiniz, bu geceki Smithsonian etkinliği için verilen konferanstan haberiniz var mı? Nerede yapılıyor?” 
 Müze rehberi tereddüt etti. “Bilmiyorum bayım. Ne zaman başlıyormuş?” 
 “Şimdi!” 
 Adam başını iki yana salladı. “Benim bu akşam bir Smithsonian etkinliği yapılacağından haberim yok, en azından burada yapılmayacak.” 
 Şaşkına dönen Langdon salona dönerek, gözleriyle etrafı taradı.  Solomon bir tür şaka mı yapıyor?  Langdon buna ihtimal veremiyordu. Cep telefonunu ve sabah gelen faksı çıkarıp, Peter’ın numarasını aradı. 
 Telefonunun devasa binada sinyal yakalaması biraz zaman aldı. Sonunda çalmaya başladı. 
 Tanıdık güneyli aksam cevap verdi. “Peter Solomon’ın ofisi, ben Anthony. Yardımcı olabilir miyim?” 
 “Anthony!” Langdon rahatlayarak nefes verdi. “Hâlâ orada olmana sevindim. Ben Robert Langdon. Konferans konusunda bir karışıklık oldu sanırım. Şu anda Ulusal Heykel Salonu’ndayım, ama burada kimse yok. Konferans başka bir salona mı alındı?” 
 “Sanmıyorum efendim. Bir kontrol edeyim.” Asistan bir süre sustu. “Bay Solomon’la teyit ettiniz mi?” 
 Langdon’ın aklı karışmıştı. “Hayır, ben  seninle  teyit ettim Anthony. Bu sabah!” 
 “Evet, hatırlıyorum.” Hatta bir sessizlik oldu. “Biraz dikkatsiz davrandınız, öyle değil mi profesör?” 
 Langdon şimdi dikkat kesilmişti. “Anlayamadım?” 
 Adam, “Şöyle düşünün...” dedi. “Bir numarayı aramanızı isteyen bir faks aldınız ve öyle de yaptınız. Peter Solomon’ın asistanı olduğunu söyleyen yabancı biriyle konuştunuz. Ardından kendi rızanızla Washington’a gelen özel bir uçağa ve sizi bekleyen arabaya bindiniz. Bunlar doğru mu?” Langdon tüm vücudunda bir ürperti hissetti. “Sen de kimsin? Peter nerede?” 
 “Korkarım Peter Solomon’ın bugün Washington’da bulunduğunuzdan haberi yok.” Adamın güneyli aksam yok olmuş, sesi derinden gelen akıcı bir fısıltıya dönüşmüştü.  “Ben  burada olmanızı istediğim için geldiniz Bay Langdon.” 
   
 
 9. BÖLÜM 
 Robert Langdon, Ulusal Heykel Salonu’nda cep telefonunu kulağına bastırmış, olduğu yerde daire çiziyordu. “Sen de kimsin?” 
 Adam inanılmaz bir sükûnetle fısıldıyordu. “Paniğe kapılmayın profesör. Buraya çağrılmanızın bir sebebi var.” 
 “Çağrılmak mı?” Langdon kendini kafese kapatılmış gibi hissediyordu. “Kaçırıldım desek?” 
 “Sanmam.” Adamın sesi ürkütücü derecede sakindi. “Size zarar vermek isteseydim, şimdi limuzinin içinde ölü olurdunuz.” Sözlerinin anlaşılması için bir süre durdu. “Sizi temin ederim, tamamıyla asil bir niyetim var. Sadece sizi davet etmek istedim.” 
 Kalsın teşekkürler.  Son birkaç yıldır, Avrupa’daki tecrübeleri yüzünden yakasına yapışan şöhret, onu çılgınları çeken bir mıknatıs haline getirmişti ve bu seferki haddini cidden aşmıştı. “Bak, orada neler döndüğünü bilmiyorum ama şimdi telefonu kapatıyorum...” 
 Adam, “Akıllıca olmaz,” dedi. “Peter Solomon’ın ruhunu kurtarmak istiyorsan seçeneklerin oldukça kısıtlı.” 
 Langdon ani ve kesik bir nefes aldı. “Ne dedin?” 
 “Söylediklerimi duyduğunuzdan eminim, profesör.” 
 Bu adamın Peter’dan bahsetme şekli Langdon’ın kanını dondurmuştu. “Peter hakkında ne biliyorsun?” 
 “Şu anki noktada onun en büyük sırlarını biliyorum. Bay Solomon benim misafirim ve ikna edici bir ev sahibi olabilirim.” 
 Bu gerçek olamaz.  “Peter yanında değil.” 
 “Cep telefonuna ben cevap verdim. Bu sizi düşündürmeli.” 
 “Polisi arıyorum.” 
 Adam. “Gerek yok,” dedi. “Yetkililer biraz sonra yanınıza gelecekler.”  Bu kaçık neden bahsediyor?  Langdon’ın ses tonu sertleşti. “Peter yanındaysa telefonu ona ver!” 
 “Bu imkânsız. Bay Solomon talihsiz bir yerde kapana kısıldı.” Adam durdu. “Arafta.” 
 “Nerede?”  Langdon telefonu öyle sıkı tutuyordu ki, parmaklarının uyuştuğunu hissetti. 
 “Araf? Hamistagan? Dante’nin efsanevi  Cehennem’inin  hemen ardından gelen kantoyu adadığı yer.” 
 Adamın dini ve edebi alıntıları Langdon’ın bir deliyle uğraştığına dair şüphelerini doğruluyordu.  İkinci kanto.  Langdon bunu çok iyi biliyordu; Phillips Exeter Akademisi’nden Dante’yi okumadan kimse paçayı kurtaramazdı. “Yani Peter Solomon’ın...  arafta  olduğunu mu söylüyorsun?” 
 “Siz Hıristiyanların kullandığı acımasız bir kelime ama evet, Bay Solomon şu an  arada bir yerde. ” 
 Adamın sözleri Langdon’ın kulaklarında yankılanıyordu. “Peter’ın... öldüğünü mü söylüyorsun?” 
 “Tam olarak değil, hayır.” 
 “Tam olarak değil mi?” Langdon bağırırken sesi koridorda yankılandı. Bir turist grubu ona baktı. Arkasını dönüp sesini alçalttı. “Ölüm ya vardır ya da yoktur!” 
 “Beni şaşırtıyorsunuz profesör. Yaşamla ölümün gizemlerini daha iyi anladığınızı sanıyordum. İkisinin arasında bir dünya var, yani şu anda Peter Solomon’ın asılı kaldığı dünya. Ya sizin dünyanıza dönecek ya da diğerine geçecek... bu, şu andaki davranışlarınıza bağlı.” 
 Langdon olanları anlamaya çalıştı. “Benden ne istiyorsun?” 
 “Basit... çok eski bir şeye erişmenin anahtarı sizde. Ve bu akşam onu benimle paylaşacaksınız.” 
 “Neden bahsettiğin hakkında hiçbir fikrim yok.” 
 “Yok mu? Size emanet edilen antik sırları anlamıyormuş gibi mi yapıyorsunuz?” 
 O anda bunun neyle ilgisi olabileceğini tahmin eden Langdon, birden durumu kavramaya başlamıştı.  Antik sırlar.  Yıllar önce Paris’te yaşadığı tecrübelerden kimseye bahsetmemişti, ama Kâse fanatikleri medyayı yakından takip etmişler ve boşluklar arasında bağlantı kuran bazıları, Langdon’ın şimdi Kutsal Kâse’yle ilgili bazı gizli bilgilere -hatta belki de yerine- sahip olduğuna inanmışlardı. 
 Langdon, “Bak,” dedi. “Eğer bu Kutsal Kâse’yle ilgili bir şeyse, seni temin ederim bildiklerim...” 
 Adam, “Zekâmı küçümsemeyin Bay Langdon,” diye lafını kesti. “Kutsal Kâse’yle veya kimin tarih bilgileri doğru gibi boş çekişmelerle ilgilenmiyorum. Dini anlamlar üzerine tartışmalar ilgi alanıma girmiyor. Bunlar sadece ölümden sonra cevaplanacak sorular.” 
 Bu yalın sözler Langdon’ın aklını karıştırmıştı. “Peki o zaman tüm bunlar hangi haltla ilgili?” 
 Adam birkaç saniye konuşmadı. “Bildiğiniz gibi bu şehirde antik bir kapı var.” 
 Antik bir kapı mı? 
 “Ve bu akşam profesör, onu benim için açacaksınız. Sizinle temasa geçtiğim için onur duymalısınız, bu hayatınızın daveti. Sadece siz seçildiniz.” 
 Ve sen de aklını kaçırdın.  Langdon, “Üzgünüm ama kötü bir seçim yapmışsın,” dedi. “Benim herhangi bir antik kapıyla ilgili bilgim yok.” “Anlamıyorsunuz profesör. Sizi seçen  ben  değilim...  Peter Solomon.”  “Ne?” diye cevap veren Langdon’ın sesi neredeyse fısıltıya dönüşmüştü. “Bay Solomon, bana kapının nasıl bulunacağını anlattı ve dünyada tek bir adamın açabileceğini söyledi. Ve bu kişi de  sizsiniz. ” 
 “Peter bu konuda yanılıyor olmalı... veya yalan söylüyor.” “Sanmıyorum. Gerçeği itiraf ettiğinde çok hassas bir durumdaydı ve ben de ona inanmayı tercih ediyorum.” 
 Langdon birden öfkelendiğini hissetti. “Seni uyarıyorum, eğer Peter’a zarar verecek olursan...” 
 Adam neşeli bir ses tonuyla, “Bunun için çok geç,” dedi. “Peter Solomon’dan istediğimi çoktan aldım. Ama onun iyiliği için size tavsiyem, ihtiyacım olan şeyi bana vermeniz. Zaman h er ikiniz  için de çok önemli. Kapıyı bulup açmanızı öneriyorum. Yolu Peter gösterecek.” 
 Peter mı?  “Peter’ın arafta olduğunu söylediğini sanmıştım.” 
 Adam, “Aşağıdaki yukarıdakine, yukarıdaki aşağıdakine benzer,” dedi. Langdon iliklerine kadar donduğunu hissetti. Bu tuhaf cevap, cennetle dünya arasındaki fiziksel bağlantı inancını bildiren eski bir Hermetik {19}  özdeyişti.  Aşağıdaki yukarıdakine, yukarıdaki aşağıdakine benzer.  Geniş salona göz gezdiren Langdon. bu akşam her şeyin nasıl bu kadar ani kontrolden çıktığını merak etti. “Bak, ben eski bir kapının nasıl bulunacağım bilmiyorum. Polisi arıyorum.” 
 “Gerçekten de henüz kavrayamadınız değil mi? Neden seçildiğinizi?...” Langdon, “Hayır,” dedi. 
 Adam kendi kendine gülerek, “Anlarsınız,” dedi. “Eli kulağında.” Sonra hat kapandı. 
 Birkaç dehşet dolu saniye boyunca yerinden kımıldayamayan Langdon, olanları özümsemeye çalıştı. 
 Birden, uzaklardan beklenmedik bir ses duydu. 
 Rotunda’dan geliyordu. 
 Birisi çığlık atıyordu. 
   
 
 10. BÖLÜM 
 Robert Langdon, Kongre Binası’ndaki Rotunda’ya daha önce defalarca girmiş, ama hiçbirinde böyle koşmamıştı. Kuzey girişinden koşarak geçerken, salonun ortasında kümelenmiş bir grup turist gördü. Küçük bir oğlan çocuğu çığlık atıyor, ailesi onu yatıştırmaya çalışıyordu. Kalabalığı sakinleştirmeye çalışan güvenlik görevlileriyse düzeni sağlamak için ellerinden geleni yapıyorlardı. 
 Birisi çıldırmış bir halde, “Kol askısının içinden çıkardı,” dedi. “Ve oraya  bıraktı!” 
 Langdon kalabalığa yakınlaşınca, tüm bu kargaşaya neyin sebep olduğunu gördü. İtiraf etmek gerekirse Kongre Binası’nın zemininde duran nesne çığlık atılmasını gerektirecek kadar tuhaf bir şeydi. 
 Yerdeki düzeneği Langdon daha önceleri de görmüştü. Harvard’ın sanat bölümünde bunlardan düzinelerce vardı; ressamlar ve heykeltıraşların, insan bedeninin en karmaşık kısımlarını yapabilmeleri için kullanılan gerçek boyutlu, plastik modeller. Ama yüz değil el modelleri.  Birisi Rotunda ’ya manken eli mi bırakmış? 
 Manken elleri, sanatçının parmaklara istediği pozisyonu vermesini sağlıyordu ki, ikinci sınıf öğrencileri genellikle bunu ortaparmağı yukarı kaldırarak yapıyorlardı. Ama bu el modeli, baş ve işaret parmakları tavanı gösterecek şekilde yerleştirilmişti. 
 Langdon biraz daha yakınlaşınca modelin farklı olduğunu gördü. Plastik yüzeyi diğerleri gibi pürüzsüz değildi. Üzeri benekli ve kırışıktı, ayrıca adeta... 
 Gerçek deri gibiydi. 
 Langdon aniden durdu. 
 Şimdi kanı görebiliyordu.  Tanrım! 
 Kesik bilek, dik durması için ucu sivri tahta bir kaidenin üzerine oturtulmuş gibi görünüyordu. Langdon midesinin bulandığını hissetti. Nefes almakta güçlük çeken profesör, biraz daha yaklaşınca, işaretparmağı ile başparmağının uçlarında minik dövmeler bulunduğunu gördü. Ama ilgisini çeken şey dövmeler değildi. Bakışları hemen dördüncü parmağın üzerindeki altın yüzüğe kaymıştı. 
 Hayır. 
 Langdon geri çekildi. Peter Solomon’ın kesik sağ eline baktığını anladığı anda, dünyası dönmeye başlamıştı. 
   
 
 11. BÖLÜM 
 Katherine Solomon telefonu kapatırken,  Peter neden cevap vermiyor,  diye düşündü.  Nerede? 
 Pazar akşamları saat yedide yaptıkları haftalık toplantıya üç yıldır ilk gelen Peter Solomon olurdu. Bu, yeni haftaya başlamadan ünce bağlantı halinde kalmaları ve Katherine’in laboratuvarındaki son gelişmelerden Peter’ın haberdar olması için yaptıkları özel bir aile töreniydi. 
 Hiç geç kalmaz, ayrıca gelen telefonlara her zaman cevap verir,  diye düşündü. Ama daha da kötüsü, ağabeyi geldiğinde ona ne söyleyeceğini bilememesiydi.  Bugün öğrendiklerimi ona nasıl soracağım? 
 SMSC’nin içinde ok gibi uzanan beton koridorlarda ayak sesleri ritmik sesler çıkarıyordu. “Sokak” olarak adlandırılan koridorlar, binadaki beş büyük depo bölmesini birbirine bağlıyordu. On iki metre yukarıda, turuncu kanallardan oluşan dolaşım sistemi, binanın kalp atışıyla - dönüp duran binlerce metreküplük temizlenmiş havanın titreşimleri- zonkladı. 
 Katherine normal koşullarda, laboratuvarına giden dört yüz metrelik yolda binanın kalp atışlarıyla sakinleşirdi. Ama bu akşam zonklamalar sinirini bozuyordu. Bugün ağabeyi hakkında öğrendiklerini her kim duysa endişeye kapılırdı, ama dünyada Peter’dan başka kimsesi olmadığından, onun kendisinden sır sakladığı düşüncesi daha da fazla rahatsızlık duymasına sebep oluyordu. 
 Bildiği kadarıyla ondan sadece  bir kez  sır saklamıştı... bu koridorun sonunda gizlenen harika bir sır. Ağabeyi üç yıl önce Katherine’le birlikte bu koridorda yürüyerek, binanın bilinmeyen öğelerini -ALH-84001 Mars meteoriti, Oturan Boğa’nın elyazması günlüğü, Charles Danvin tarafından toplanmış orijinal örnekleri içeren balmumu mühürlü Ball kavanozları- gururla gösterip SMSC’yi tanıtmıştı. 
 Bir ara, küçük pencereli bir kapının yanından geçmişlerdi. Kapının ardındakileri belli belirsiz seçen Kathcrine’in soluğu kesilmişti.  “Bu  da ne böyle?” 
 Kendi kendine gülen ağabeyi yürümeye devam ederek, “3. Bölme. Buna Islak Bölme de deniliyor. Pek alışılmadık, öyle değil mi?” diye sormuştu. 
 Daha çok dehşet verici.  Katherine peşinden koşturmuştu. Bu bina adeta başka bir gezegeni andırıyordu. 
 Ağabeyi sonsuz gibi görünen bir koridora onu yönlendirerek, “Sana asıl göstermek istediğim şey, 5. Bölme’de,” demişti. “En son bunu yaptık. Ulusal Doğal Tarih Müzesi’nin bodrumundaki sanat eserlerine ev sahipliği yapması için inşa edildi. O koleksiyonun buraya gelmesi yaklaşık beş yıl sürecek, bu sebeple 5. Bölme şu anda boş.” 
 Katherine kısa bir bakış fırlatmıştı. “Boş mu? Peki neden bakıyoruz?” Ağabeyinin gri gözlerinde alışık olduğu muzip bir pırıltı vardı, “Bana öyle geldi ki, burayı kimse kullanmadığına göre, belki sen kullanabilirsin.” “Ben mi?” 
 “Tabii. Burada bir laboratuvar kurabileceğini düşündüm; yıllardır teorik olarak geliştirdiğin deneyleri hayata geçirebileceğin bir tesis.” 
 Katherine şaşkınlık içinde ağabeyine bakmıştı. “Ama Peter o deneyler tamamen  teorik!...  Bunları hayata geçirmek neredeyse imkânsız.” 
 “Hiçbir şey imkânsız değildir Katherine, ayrıca bü bina senin için mükemmel bir yer. SMSC, hazine deposundan ibaret bir yer değil; dünyanın en gelişmiş bilim araştırmaları tesislerinden biri. Koleksiyondan hiç durmadan parçalar seçip, paranın satın alabileceği en ileri teknolojilerle inceliyoruz. İhtiyaç duyabileceğin tüm ekipman burada emrinde olacak."’ 
 “Peter, bu deneyleri yapmak için gerekli olan teknoloji...” 
 “Çoktan alınıp yerleştirildi.” Yüzüne geniş bir gülümseme yayılmıştı. “Laboratuvar kuruldu.” 
 Katherine olduğu yerde kalakalmıştı. 
 Ağabeyi koridorun ucunu işaret ederek, “Şimdi görmeye gidiyoruz,” demişti. 
 Katherine güçlükle konuşmuştu. “Sen... sen bana laboratuvar mı yaptın?” 
 “Bu benim işim. Smithsonian, fen bilimlerini geliştirmek için kuruldu. Sekreteri olarak bu görevi ciddiye almalıyım. Aklındaki deneylerin, bilim sınırlarını henüz keşfedilmemiş sınırların ötesine taşıyacağına inanıyorum.” Peter durup, onun gözlerinin içine bakmıştı. “Kız kardeşim olmasaydın da kendimi bu araştırmayı desteklemek zorunda hissederdim. Fikirlerin dâhice. Bunları nereye kadar götüreceğini dünyanın görmesi gerekiyor.” 
 “Peter, ben inanamıyorum...” 
 “Tamam, sakin ol... bu benim param ve ayrıca şu anda 5. Bölme’yi kimse kullanmıyor. Deneylerin bitince taşınırsın. Ayrıca 5. Bölme’nin yaptığın işe mükemmel biçimde uyum sağlayacak bazı özellikleri var.” 
 Katherine, dev boyutlardaki boş bir bölmenin araştırmalarına ne gibi bir faydası dokunacağını tahmin edemiyordu, ama yalanda öğreneceğini hissediyordu. Büyük harfli yazıların basılı olduğu bir levhanın asıldığı çelik kapıya varmışlardı. 
 5. BÖLME 
 Ağabeyi anahtar kartını yuvadan geçirince, elektronik bir klavye belirmişti. Giriş kodunu girmek üzere parmağını havaya kaldırdığında, çocukken yaptığı gibi muzip bir şekilde kaşlarını havaya kaldırmıştı. “Hazır olduğundan emin misin?” 
 Katherine başını sallamıştı.  Ağabeyim, daima gösterisini yapar. 
 “Geri çekil.” Peter şifreyi girince çelik kapı tıslayarak açılmıştı. 
 Eşiğin ardında zifiri karanlıktan başka bir şey yoktu... dipsiz bir boşluk. Derinliklerinde bir inilti yankılanıyor gibiydi. Katherine içeriden soğuk hava estiğini hissetmişti. Bu, Büyük Kanyon’a geceleyin bakmak gibi bir şeydi. 
 Ağabeyi, “Airbus filosu bekleyen bir uçak hangarı gibi düşün,” demişti. “Ve temelinde yatan fikri böylece anlamaya çalış.” 
 Katherine farkında olmadan geri adım atmıştı. 
 “Bu bölme ısıtılamayacak kadar büyük, ama senin laboratuvarın ısı yalıtımı yapılmış cüruflu betondan bir oda, kabaca küp şeklinde. Her şeyden olabildiğince ayrı tutmak için en sondaki köşeye yapıldı.” 
 Katherine gözünde canlandırmaya çalışmıştı.  Kutunun içinde kutu.  Karanlığın içinden bir şeyler görmeyi denese de etraf simsiyahtı. “Ne kadar uzakta?” 
 “Oldukça uzak... buraya bir futbol sahası rahatlıkla sığardı. Ama seni uyarmalıyım, özellikle karanlıkta yürümek biraz sinir bozucu.” 
 Katherine köşeden içeri göz gezdirmişti. “Işık düğmesi yok mu?” 
 “5. Bölme’ye henüz elektrik tesisatı döşenmedi.” 
 “Ama... o zaman laboratuvar nasıl çalışacak?” 
 Peter göz kırpmıştı. “Hidrojen yakıt hücresi.” 
 Katherine’in ağzı açık kalmıştı. “Şaka yapıyorsun, değil mi ?” 
 “Küçük bir kasabaya yetecek kadar temiz enerji sağlıyor. Senin laboratuvarın binanın radyo frekanslarından tamamıyla ayrılmış durumda. Ayrıca, içerideki sanat eserlerini radyasyondan korumak için tüm bölmenin dış duvarları fotorezistant perdeyle kaplandı. Esas itibarıyla bu bölme, nötr bir enerji ortamı sağlıyor.” 
 Katherine, 5. Bölme’nin albenisini kavramaya başlamıştı. Yaptığı işin büyük kısmı, önceden bilinmeyen enerji alanlarını ölçmek üzerine yoğunlaştığından, deneylerinin dış radyasyondan veya “beyaz gürültü”den izole edilmiş bir yerde yapılması gerekiyordu. Yakınlardaki insanlar tarafından üretilen “beyin radyasyonu” veya “düşünce emisyonu” gibi küçük karışıklıklar da buna dahildi. Bu sebeple üniversite veya hastanedeki bir laboratuvar işine yaramazdı, ama SMSC’deki ıssız bir bölme bundan daha mükemmel olamazdı. 
 “Haydi gidip bir bakalım.” Ağabeyi karanlığa adım atarken sırıtıyordu. “Peşimden gel.” 
 Katherine eşikte tökezlemişti.  Kör karanlıkta yüz metre.  Bir fener almayı önerecekti, ama ağabeyi boşlukta çoktan gözden kaybolmuştu. “Peter?” diye seslenmişti. 
 Peter, “İnanç sıçraması,” derken sesi gitgide uzaklaşıyordu. “Yolunu bulacaksın. Bana güven.” 
 Şaka yapıyor, değil mi?  Karanlıkta görmeye çabalayarak eşikten birkaç adım atan Katherine’in kalbi hızla çarpıyordu.  Hiçbir şey göremiyorum!  Çelik kapı birden arkasından tıslayarak kapanmış ve onu zifiri karanlıkta bırakmıştı. Tek bir ışık belirtisi bile yoktu. “Peter ?!” 
 Sessizlik. 
 Yolunu bulacaksın. Bana güven. 
 Körlemesine, ilerlemeyi denemişti.  İnanç sıçraması mı?  Katherine, ileri doğru uzattığı ellerini bile göremiyordu. İlerlemeye devam etmiş ama birkaç saniye içinde yön duygusunu tamamıyla kaybetmişti.  Nereye gidiyorum? 
 Bu üç yıl önceydi. 
 Katherine aynı metal kapıya geldiğinde, o ilk akşamdan bu yana ne kadar ilerleme kaydettiğini fark etti. Takma adı Küp olan laboratuvarı onun evi, 5. Bölme’nin derinliklerindeki ibadethanesi haline gelmişti. Ağabeyinin tahmin ettiği gibi -Katherine’in keşfetmesi için bıraktığı basit ama dâhice bir kılavuz sistemi sayesinde- o akşam ve sonrasındaki her gün karanlıkta yolunu bulmuştu. 
 Bundan daha da önemlisi, ağabeyinin diğer tahmini de doğru çıkmıştı: Katherine’in deneyleri, özellikle son altı ay içinde şaşırtıcı sonuçlar doğurarak, tüm düşünce yaklaşımlarını değiştirecek yeni çığırlar açmıştı. Katherine ile ağabeyi, olası etkileri net bir biçimde anlaşılıncaya kadar deneyleri gizli tutma konusunda anlaşmışlardı. Ama Katherine yalanda insanlık tarihinin en büyük dönüşümlerine sebep olacak bilimsel açıklamalarından birini yayınlayacağına emindi. 
 Anahtar karom 5. Bölme’nin kapısına sokarken,  gizli bir müzedeki gizli bir laboratuvar,  diye düşündü. Klavyenin ışığı yanınca PIN kodunu girdi. 
 Çelik kapı tıslayarak açıldı. 
 Aşina olduğu iniltiye soğuk hava dalgası eşlik etti. Katherine her zamanki gibi nabzının hızlandığını hissetti. 
 Dimyatla ödenen en tuhaf bedel. 
 Kendini yolculuğa hazırlayan Katherine, karanlıktan içeri adımını atmadan önce saatine göz attı. Bu akşam nedense içinde bir huzursuzluk vardı.  Peter nerede? 
   
 
 12. BÖLÜM 
 Kongre Binası güvenlik şefi Trent Anderson, on yılı aşkın bir süredir burada güvenlikten sorumluydu. İriyarı, geniş omuzlu, keskin yüz hatlarına sahip adam kızıl saçlarını sıfıra vurdurmuştu. Bu da ona asker havası veriyordu. Yetkisinin sınırlarını sorgulamak gibi bir aptallık yapanlara gözdağı veren bir silah taşıyordu. 
 Anderson zamanının çoğunu, Kongre Binası’nın bodrum katındaki yüksek teknoloji ile donatılmış denetim merkezinde, küçük polis ekibini yönetmekle geçirirdi. Burada; monitörleri, bilgisayar çıktılarını ve emrindeki güvenlik personeliyle temas halinde kalmasını sağlayan telefon santralindeki teknisyenleri denetlerdi. 
 Bu akşam ortalık alışılmadık bir şekilde sessizdi ve Anderson bu durumdan memnundu. Ofisindeki plazma televizyondan Redskins maçının bir bölümünü seyredebilecekti. Dahili telefonu çaldığında maç daha yeni başlamıştı. 
 “Şef?” 
 Anderson gözlerini televizyondan ayırmadan düğmeye basarken, homurdandı. “Evet.” 
 “Rotunda’da karışıklık çıktı. Ben şimdi bir görevli gönderiyorum, ama sizin de görmek isteyeceğinizi düşündüm.” 
 “Tamam.” Anderson güvenlik merkezine doğru yürüdü. Burası bilgisayar monitörleriyle dolu, sıkış tıkış yepyeni bir tesisti. “Elimizde ne var?” 
 Teknisyen ekranda bir video görüntüsünü takip ediyordu. “Rotunda doğu balkonu. Yirmi saniye önce.” Görüntüyü izlettirdi. 
 Anderson teknisyenin omzunun üstünden videoyu seyretti. 
 Birkaç turist dışında Rotunda bugün neredeyse bomboştu. Anderson'ın deneyimli gözleri hemen tek başına dolaşan, ama diğerlerinden hızlı hareket eden kişiye kaydı. Başı tıraşlıydı. Yeşil asker kaputu. Askıda duran yaralı kol. Hafif topallama. Kambur duruş. Cep telefonunda konuşuyor. 
 Dazlak adamın ayak sesleri Rotunda’nın tam ortasında duruncaya kadar ses düzeneğinde çıtırtılarla yankılandı. Aniden durup cep telefonunu kapattı ve sanki ayakkabısını bağlayacakmış gibi çömeldi. Ama ayakkabısını bağlamak yerine, kol askısından çıkardığı şeyi yere koydu. Sonra ayağa kalkıp, doğu çıkışına doğru topallayarak ilerledi. 
 Anderson, adamın ardında bıraktığı tuhaf biçimli nesneye baktı.  Bu ne böyle?  Yaklaşık yirmi santim yüksekliğindeydi ve dikine duruyordu. 
 Dazlak adam aceleyle doğudaki revaktan geçip gözden kaybolurken, yalandaki bir çocuğun, “Anne, adam bir şey düşürdü,” dediği duyuldu. Nesneye doğru giden çocuk birden durdu. Uzun bir süre hiç kıpırdamadan bekledikten sonra, eliyle işaret edip, kulakları tırmalayan bir çığlık attı. 
 Polis şefi hemen arkasını dönüp kapıya koştu ve etrafa emirler yağdırmaya başladı. “Tüm birimlere haber verin! Kolu askılı dazlak adamı bulup gözaltına alsınlar! HEMEN!” 
 Güvenlik merkezinden fırlayarak, aşınmış merdivenin basamaklarını üçer üçer çıktı. Güvenlik kayıtlarında, kolu askılı dazlak adamın doğu revağını kullanarak Rotunda’dan çıktığı görülüyordu. Bu yüzden binadan çıkmak için en kestirme yol onu doğu-batı koridoruna götürecekti, ki tam önündeydi. 
 Önüne geçebilirim. 
 Merdivenin başına gelip köşeden döndüğünde Anderson karşısında duran sessiz koridoru inceledi. En uçta yaşlı bir çift el ele yürüyordu. Yanındaysa, elindeki rehberi okuyup mozaik tavam inceleyen mavi, spor ceketli bir turist vardı. 
 Ona doğru koşan Anderson, “Affedersiniz bayım,” diye seslendi. “Kolu askıda dazlak bir adam gördünüz mü?” 
 Adam başını kitabından kaldırıp şaşkın bir ifadeyle baktı. 
 Anderson daha sert bir tonla, “Kolu askıda dazlak bir adam!” diye yineledi. “Gördünüz mü?” 
 Turist tereddüt ettikten sonra koridorun doğu çıkışına doğru ürkek bir ifadeyle baktı. “Ee... evet,” dedi. “Galiba az önce yanımdan geçti... şuradaki merdivenlere doğru.” Koridorun sonunu gösteriyordu. 
 Anderson telsizini çıkarıp, yüksek sesle emir verdi. “Tüm birimler! Şüpheli güneydoğu çıkışına ilerliyor. Toplanın!” Çıkışa doğru koşarken, telsizini yerine yerleştirip tabancasını kılıfından çıkardı. 
 Otuz saniye sonra, mavi spor ceket giyen, iri yapılı sarışın bir adam, Kongre Binası’nın doğu tarafındaki çıkıştan rutubetli geceye adımını attı. Akşam serinliğinin tadını çıkararak gülümsedi. 
 Değişim. 
 Çok kolay olmuştu. 
 Daha bir dakika önce, bir asker kaputuyla Rotunda’da topallayarak koşturuyordu. Duvarların arasındaki karanlık bir girintinin içine dalarak asker kaputundan kurtulunca, altındaki mavi spor ceket ortaya çıkmıştı. Kaputunu bırakmadan önce, cebinden sarı bir peruk çıkarıp özenle başına oturtmuştu. Sonra doğrulup, ceketinin cebinden Washington rehberini almış ve zarif adımlarla nişten dışarı çıkmıştı. 
 Değişim. Benim yeteneğim de bu. 
 Mal’akh’ın ölümlü bacakları onu, kendisini bekleyen limuzine doğru götürürken sırtını dikleştirip, omuzlarını geriye atarak yeniden bir doksanlık bir adam olmuştu. Derin bir nefes alıp ciğerlerini havayla doldurdu. Göğsündeki Zümrüdüanka kuşu dövmesinin kanatlarının açıldığını hissedebiliyordu. 
 Şehre göz gezdirirken,  gücümü bir bilselerdi,  diye düşündü.  Bu gece dönüşümüm tamamlanacak. 
 Mal’akh tüm antik ritüellere saygı göstererek, Kongre Binası’nda kartlarını kurnazca oynamıştı.  Antik davet gönderildi.  Langdon bu akşam hangi rolü oynayacağını henüz anlamadıysa, yakında anlayacaktı. 
   
 
 13. BÖLÜM 
 Kongre Binası’ndaki Rotunda -tıpkı St. Peter Bazilikası gibi- Robert Langdon’ı şaşırtmanın bir yolunu daima bulurdu. Aslında bu salonun, Özgürlük Anıtı’nın rahatça sığabileceği büyüklükte olduğunu biliyordu, ama nedense Rotunda, sanki içeride ruhlar varmış gibi ona daima daha geniş ve daha kutsal gelirdi. Ne var ki bu akşam sadece kargaşa vardı. 
 Kongre Binası’nın polisleri, çılgına dönmüş turistleri ayakaltından uzaklaştırmaya çabalarken, bir yandan da Rotunda’yı kapatıyorlardı. Küçük çocuk hâlâ ağlıyordu. Parlak bir ışık patlayınca -bir turist, elin fotoğrafını çekiyordu- görevliler hemen adamı gözaltına alıp kamerasına el koydular ve onu oradan uzaklaştırdılar. Bu karmaşa sırasında Langdon kendinden geçmiş bir halde kalabalığın arasından sıyrılarak, ileri doğru hareket ettiğini ve ele doğru yaklaştığını hissetti. 
 Peter Solomon’ın kesilmiş sağ elinin bileği, küçük bir tahta ayaklığın sivri ucuna geçirilmişti. Parmakların üçü kıvrılarak kapanmış, baş ve işaret parmakları ise açık bir pozisyonda yukarıdaki kubbeyi gösteriyordu. 
 Bir yetkili, “Herkes geri çekilsin!” diye bağırdı. 
 Langdon şimdi, bilekten aşağı akıp, tahta tabanlıkta biriken kurumuş kam görebilecek kadar yalandaydı.  Ölüm sonrası yaralar kanamaz... demek ki Peter yaşıyor.  Langdon rahatlamakla kusmak arasında bocaladı.  Peter’in eli hayattayken mi kesildi?  Safra suyu boğazına kadar yükseldi. Sevgili dostunun bu eli nice kereler Langdon’la tokalaşmak veya onunla kucaklaşmak için uzattığını hatırladı. 
 Langdon birkaç saniye boyunca zihninin, ekranı karlı ayarsız bir televizyon gibi boş kaldığını hissetti. İlk gelen görüntü hiç beklenmedik bir şeydi. 
 Bir taç... ve bir yıldız. 
 Langdon çömelerek Peter’ın baş ve işaret parmaklarının uçlarına baktı.  Dövme mi?  İnanılmazdı ama, bunu Peter’a yapan canavar, görünüşe bakılırsa parmak uçlarına minik dövmeler yapmıştı. 
 Başparmakta taç, işaretparmağında yıldız. 
 Olamaz.  Langdon’ın aniden durumu anlamasına sebep olan semboller, zaten dehşet verici bu manzarayı adeta bir hayal âlemine taşıyordu. Bu semboller tarih boyunca pek çok kereler yan yana ve aynı yerde - bir elin parmak uçlarında- görülmüştü. Antik dünyanın en imrenilen, en gizli ikonlarıydı. 
 Gizemler Eli. 
 Bu ikona arak pek rastlanmıyordu, ama tarihte güçlü bir çağrıyı sembolize etmişti. Langdon karşısında duran acayip esere anlam vermeye çalıştı.  Birisi Peter’ın elinden Gizemler Eli’ni yaratmış.  Akıl alır gibi değildi. Geleneksel olarak bu ikon taşa ya da tahtaya oyulur veya çizilirdi. Langdon, Gizemler Eli’nin gerçek insan etinden yapıldığını daha önce hiç duymamıştı. Temeline tamamen aykırıydı. 
 Langdon’ın arkasından bir görevli, “Bayım,” dedi. “Lütfen geri çekilin.” 
 Langdon, onu hayal meyal duyabiliyordu. Kıvrılmış üç parmağın uçlarını göremese de bunların kendilerine mahsus işaretleri taşıdıklarından emindi. Gelenek böyleydi. Toplamda beş sembol. Bin yıl boyunca, Gizemler Eli’nin parmak uçlarındaki semboller hiç değişmemişti... elin tasvir ettiği amaç da öyle. 
 Bu el... bir daveti temsil ediyor. 
 Langdon onu buraya getiren adamın sözlerini hatırlayınca ürperdiğini hissetti.  Profesör, bu akşam hayatınızın davetini alıyorsunuz.  Eski zamanlarda Gizemler Eli, dünyadaki en gizli davet olarak anlamlandırılırdı. Bu ikonu almak, seçkin bir gruba, yani tüm çağların gizli bilgeliğini muhafaza ettiklerini söyleyenlere katılmak için çağrılmak demekti. Davet büyük bir şeref olmakla birlikte, üstadın bu gizli bilgeliği öğrenmeye layık olduğunuzu düşündüğü anlamına da gelirdi.  Üyeye uzatılan üstat eli. 
 Elini sert bir şekilde Langdon’ın omzuna koyan görevli, “Bayım,” dedi. “Hemen geri çekilmeniz gerekiyor.” 
 Langdon, “Bunun ne anlama geldiğini biliyorum,” diyebildi. “Size yardımcı olabilirim.” 
 Görevli, “Hemen!” dedi. 
 “Arkadaşımın başı dertte. Bizim...” 
 Langdon güçlü kolların kendisini yukarı doğru çekip, elden uzaklaştırdığını hissetti. Karşı koyamayacak kadar bitkin hissettiğinden, kendini bıraktı. Resmi bir davet gönderilmişti. Birisi Langdon’ı, Antik Gizemleri ve gizli bilgiyi açığa çıkaracak eski bir kapının kilidini açması için çağırıyordu. 
 Ama tüm bunlar saçmalıktı. 
 Bir delinin hayalleri. 
   
 
 14. BÖLÜM 
 Mal’akh’ın uzun limuzini Kongre Binası’ndan uzaklaşarak, Independence Bulvarı’ndan doğuya doğru ilerledi. Kaldırımdaki bir çift, ünlü binlerine rastlamak ümidiyle siyah camların arkasını görmeye çabaladı. 
 Kendi kendine gülümseyen Mal’akh,  öne geçtim,  diye düşündü. 
 Mal’akh bu koca arabayı tek başına kullanmanın verdiği güç hissini seviyordu. Diğer beş arabası bu akşam ihtiyaç duyduğu şeyi ona sunamazdı; mahremiyet  garantisini.  Tam mahremiyet. Bu şehirdeki limuzinlerin açığa vurulmayan bir ayrıcalığı vardı. Onlara  tekerlekli büyükelçilikler  de denebilirdi aslında. Capitol Hill {20}  civarında görev yapan polisler, kenara çektikleri limuzinin içinde hangi nüfuzlu kişinin oturduğunu asla bilemezlerdi, bu yüzden riske girmezlerdi. 
 Mal’akh, Maryland’e doğru, Anacostia Nehri’nin üstünden geçerken, kaderin kendisini Katherine’e doğru yaklaştırdığını hissediyordu.  Bu akşam ikinci göreve çağrılıyorum... daha önce lıayal bile edemeyeceğim bir göreve.  Dün gece Peter Solomon son sırrını açıklarken, Katherine Solomon’ın mucizeler yarattığı gizli bir laboratuvarın varlığını öğrenmişti. Duyurulduğu anda, dünyayı değiştirecek olan şaşkınlık verici buluşlar gerçekleştiriliyordu. 
 Çalışmaları her şeyin özünü açığa çıkaracak. 
 “Parlak zekâlar” yüzyıllar boyunca antik bilimleri göz ardı etmişler, batıl inanışlar diye küçümseyerek, kendilerini kibirli bir şüphecilik ve yeni teknolojilerle donatmışlardı. Ama bu yeni araçlar onları gerçeklerden daha da uzaklaştırmaktan öteye gitmemişti.  Her bir neslin buluşlarının yanlış olduğu, bir sonraki neslin teknolojisiyle ispatlandı.  Ve asırlarca böyle devam etmişti. İnsan öğrendikçe, bilmediğini anlamıştı. 
 İnsanoğlu bin yıl boyunca karanlıkta dolaşmıştı... ama şimdi, önceden kehanet edildiği gibi, bir değişiklik yaşanacaktı. Tarih boyunca kör gibi oradan oraya savrulduktan sonra, insanoğlu bir yol ayrımına gelmişti. Bu anın geleceği çok önceden, antik metinlerde, ilkel takvimlerde ve hatta yıldızlarda kehanet edilmişti. Özel bir tarihti ve çok yakındı. Bu anı göz alıcı bir bilgi patlaması takip edecekti... karanlığı aydınlatacak, insanlığa boşluktan kurtulup, irfan yoluna girmek için son bir şans verecek olan parlama. 
 Mal’akh,  ışığı karanmak için geldim,  diye düşündü.  Benim rolüm bu. 
 Kader onu, Peter ve Katherine Solomon’a bağlamıştı. Katherine Solomon’ın SMSC’de yaptığı buluşlar, yeni düşüncelerin kapılarını açarak, yeni bir Rönesans başlatacaktı. Katherine’in buluşları halka duyurulduğu takdirde, insanlığın kaybettiği bilgiyi yeniden keşfetmesini sağlayarak, onlara hayal edilemeyecek bir güç sunacaktı. 
 Katherine’in kaderi bu meşaleyi yakmak. 
 Benimkiyse onu söndürmek. 
   
 
 15. BÖLÜM 
 Katherine Solomon zifiri karanlıkta laboratuvarının dış kapısına uzandı. Bulduğunda, kurşun kaplı kapıyı iterek açtı ve hemen küçük girişe geçti. Karanlıktaki yolculuğu sadece doksan saniye sürdüğü halde, kalbi hızla çarpıyordu.  İnsan üç yıldan sonra buna alışır.  5. Bölme’nin karanlığından kurtulup, bu temiz ve aydınlık yere ulaştığında her zaman kendini rahatlamış hissederdi. 
 “Küp” penceresiz. büyük bir kutu gibiydi. İç duvarlar ve tavanın her bir santimi, titanyum kaplı kurşun tellerle örülmüştü ve bu da ona, beton duvarların içindeki dev bir kafes havasını veriyordu. Buzlu pleksiglas bölmeler, mekânı farklı kısımlara -laboratuvar, kontrol odası, mekanik odası, banyo ve küçük bir araştırma kütüphanesi- ayırıyordu. 
 Katherine hızlı adımlarla ana laboratuvara girdi. Aydınlık ve steril çalışma mekânı, nitelikli cihazlarla ışıldıyordu: bir çift elektroansefalograf, bir femtosaniye lazer yükselticisi, bir manyeoptik tuzak ve Rassal Olay Üreticisi (REG) {21}  diye bilinen kuantum kararsız elektronik ses dengeleyicileri. 
 Noetik Bilim en son teknolojiyi kullansa da yapılan buluşlar onları meydana getiren soğuk ve yüksek teknoloji makinelerinden çok daha gizemliydi. Yeni veriler aktıkça, sihir ve efsaneler hızla gerçeğe dönüşerek, Noetik Bilim’in temel felsefesini destekliyordu, yani insan zihninin kullanılmayan potansiyelini. 
 Genel tema çok basitti:  Zihinsel ve ruhsal yetilerimizin henüz sadece yüzeysel olarak farkındayız. 
 Kaliforniya’daki Noetik Bilimler Enstitüsü (IONS) {22}  ve Princeton Normalötesini Araştırma Mühendisliği Laboratuvarı (PEAR) {23}  gibi tesislerde yürütülen deneylerde insan düşüncesinin doğru bir şekilde odakladığında,  fiziksel  kütleyi etkileyebilme imkânına sahip olduğu kanıtlanmıştı. Yapılan deneyler “kaşık bükme” gibi gösteri hileleri değil, hep aynı sonucu veren yüksek denetimli araştırmalardı. Düşüncelerimiz fizik dünyayla etkileşimde bulunduğunda, bilerek ya da bilmeyerek, atom altı âlemde değişiklikler meydana getiriyordu. 
 İrade gücü. 
 2001 yılında, 11 Eylül’deki korkunç olayları takip eden saatlerde, Noetik Bilim alanında ileri doğru bir kuantum sıçraması yaşanmıştı. Dört bilim insanı, tüm dünyadaki insanları derinden etkileyen bu trajedinin neden olduğu korku ve üzüntünün, dünyanın dörtbir yanındaki otuz yedi farklı Rassal Olay Üreticisi’nin birden, belirgin şekilde  daha az  rassal olduğunu keşfetmişti. Bu ortak tecrübenin tekliği, milyonlarca zihnin birlik oluşu, bir şekilde bu makinelerin işleyişini etkilemiş, çıktılarını düzene sokarak, kaostan düzen yaratmıştı. 
 Bu şok edici keşif, eski “kozmik bilinç” inancıyla örtüşüyordu; insanların niyetlerinin birlik oluşturması, fiziki maddeyle etkileşimde bulunmasını sağlayabilirdi. Yakın zamanda toplu meditasyon ve dua çalışmaları, Rassal Olay Üreticilerinde aynı sonuçları vermiş, Noetik yazarı Lynne McTaggart’ın deyişiyle  insan bilincinin  beden  dışı  bir madde olduğu iddiasını körüklemişti... fiziki dünyayı değiştirebilme yetisine sahip yüksek bir enerji. McTaggart’ın  The Intention Experiment {24}  isimli kitabı ve insan niyetinin dünyayı nasıl değiştirebileceğini keşfetmeye yönelik internet tabanlı çalışması -theintentionexperiment.com- Katherine’i büyülemişti. Bundan başka ilerici birkaç metin de Katherine’in dikkatini çekmişti. 
 Katherine Solomon’ın bu temelden yola çıkan araştırmaları, “odaklanmış düşüncenin” gerçek anlamda  herhangi bir şeyi  -bitkilerin büyüme hızını, akvaryumda yüzen balığın yönünü, petri kabında bölünen hücrelerin davranışını, farklı otomasyon sistemlerinin senkronizasyonunu, kişinin vücudundaki kimyasal reaksiyonları- değiştirebileceğini kanıtlayarak ilerlemişti. Yeni oluşan bir katı maddenin kristal yapısı bile, kişinin zihin gücüyle değiştirilebilirdi; Katherine donmakta olan bir bardak suya sevgi dolu düşünceler göndererek, güzel bir simetriye sahip buz kristalleri oluşturmuştu. İnanılmaz bir şekilde, bunun tam  tersi  de doğruydu: Suya olumsuz, kötü düşünceler gönderdiğinde buz kristalleri karmaşık yapılar oluşturarak donmuşlardı. 
 İnsan düşüncesi fiziki dünyayı gerçekten değiştirebilir. 
 Katherine’in deneyleri ilerledikçe, elde ettiği sonuçlar daha da şaşkınlık verici boyutlara ulaşmıştı. Bu laboratuvardaki çalışmaları şüpheye yer bırakmayacak biçimde, “İrade gücünün” yeni çağ kişisel gelişim anlayışından ibaret bir şey olmadığını ispatlamıştı. Zihin, maddenin halini değiştirebilme yetisine sahipti ve bundan da önemlisi fiziki dünyanın belirli bir yönde hareket etmesini sağlayacak güce sahipti. 
 Kendi evrenimizin efendileriyiz. 
 Katherine, atom altı seviyede, sadece gözlemle  niyetine  bağlı olarak parçacıkların belirip yok olduklarını göstermişti. Başka bir deyişle, parçacığı görme arzusu o parçacığı açığa çıkarmıştı. Heisenberg’in yıllar önce ima ettiği bu gerçeklik, şimdi Noetik Bilim’in temel prensibi haline gelmişti. Lynne McTaggart’ın sözleriyle: “Yaşayan bilinç bir şekilde, bir şeyin  olasılığını gerçeğe  dönüştürme etkenidir. Evrenimizin yaratılışındaki en önemli unsur, onu gözlemleyen bilinçtir.” 
 Katherine’in çalışmasının en şaşkınlık verici kısmı, zihnin fiziki dünyayı etkileme yeteneğinin, alıştırma yaparak  arttırılabileceğiydi.  Niyet  öğrenilen  bir beceriydi. Tıpkı meditasyon gibi, gerçek “düşünce” gücü alıştırma yapmayı gerektiriyordu. Bundan daha da önemlisi... bazıları bu işte diğerlerinden daha yetenekli doğuyorlardı. Ve tarih boyunca, çok az sayıda insan bu işte ustalık mertebesine ulaşmışlardı. 
 Antik gizemcilikle modern bilim arasındaki eksik halka işte bu. 
 Katherine bunu ağabeyi Peter’dan öğrenmişti ve şimdi aklına gelince, onun için derin bir kaygı hissetti. Laboratuvarın araştırma kütüphanesine girip içeri göz gezdirdi. Boştu. 
 Kütüphane, küçük bir okuma odasından ibaretti; iki Morris sandalye, tahta bir masa, iki ayaklı abajur ve beş yüz kadar kitabı taşıyan maun kitap rafları. Katherine ile Peter en sevdikleri metinleri, parçacık fiziğinden antik gizemciliğe kadar her konudaki yazıyı burada toplamışlardı. Koleksiyonları, eskiyle yeniyi, son teknolojiyle tarihi olanı bir araya getiren bir derleme halini almıştı. Katherine’in kitaplarının çoğunun  Quantum Consciousness, The New Physics and Principles of Neural Science {25}   gibi isimleri vardı. Ağabeyininkiler ise;  Kybalion, Zohar, The Dancing Wu Li Masters {26}  British Museum’daki Sümer tabletlerinin çevirisi gibi daha eski ve daha ezoterik isimler taşıyorlardı. 
 Ağabeyi sıklıkla, “Bilimsel geleceğimizin anahtarı, geçmişimizde saklı,” derdi. Tarih, fen ve mistisizmin yaşam boyu öğrencisi olan Peter, üniversitede aldığı fen eğitimini eski Hermetik felsefesiyle geliştirmesi için Katherine’i teşvik etmişti. Peter modern bilimle antik gizemcilik arasındaki bağa ilgisini yönelttiğinde Katherine henüz on dokuz yaşındaydı. 
 Yale’deki ikinci senesinde tatil için eve geldiğinde ağabeyi, “Söylesene Katherine,” demişti. “Eli’ler {27}  bugünlerde kuramsal fizik hakkında neler okuyor?” 
 Ailesinin kitaplarla dolu kütüphanesinde duran Katherine, okudukları kitapları ezberden saymıştı. 
 Ağabeyi, “Etkileyici,” diye cevap vermişti. “Einstein. Bohr ve Hawking modern dehalar. Peki ama daha eski şeyler okuyor musunuz?” 
 Katherine başını kaşımıştı. “Newton gibi mi?” 
 Peter gülümsemişti. “Devam et.” Yirmi yedi yaşındaki Peter şimdiden akademik dünyada bir isim edinmiş ve Katherine’le bu türden entelektüel atışmalar yaparak büyümüşlerdi. 
 Newton’dan daha mı eski?  Katherine’in aklında şimdi Batlamyus, Pisagor ve Hermes Trismegistus gibi isimler geliyordu.  Artık bunları kimse okumuyor. 
 Ağabeyi çatlamış deri kitap sırtları ve tozlu ciltlerin bulunduğu uzun rafta parmağını gezdirmişti. “Eskilerin ilmi bilgeliği şaşırtıcı düzeydeydi... modern fizik bunları kavramaya  henüz  başladı.” 
 “Peter, bana Mısırlıların Newton’dan çok daha önce levyelerle makaraları bildiğinden ve ilk simyacıların modern kimya ile değer ölçtüklerinden bahsetmiştin, ama bunda ne var?  Bugünkü  fizik, eskilerin hayal bile edemeyeceği kavramlarla ilgileniyor.” 
 “Ne gibi?” 
 “Şey... mesela  dolaşıklık teorisi!”  Atom altı araştırmaları maddelerin birbiriyle bağlantılı olduğunu... evrensel bir bütün gibi... birleşmiş tek bir ağ ile dolaşık halde bulunduğunu artık kanıtlamıştı. “Yani eskiler oturup  dolaşıklık  teorisini mi tartıştılar?” 
 “Kesinlikle!” diyen Peter koyu, uzun perçemlerini gözlerinin önünden çekmişti. “Dolaşıklık, ilkel inanışların merkezinde yer alıyordu. İsimleri tarih kadar eskidir... Dharmakaya, Tao, Brahman. Doğrusunu istersen, insanın en eski ruhsal arayışı, başka şeylerle olan ilişkisini hissedebilmek için kendi dolaşıklığını kavrayabilmesiydi. Yek vücut haline erişmek için... daima evrenle ‘bir’ olabilmeyi arzu etmişti.” Ağabeyi kaşlarını kaldırmıştı. “Bugün hâlâ Musevilerle Hıristiyanlar ‘kefaret’ vermeyi istiyorlar... ama asıl aradığımız şeyin ‘yek vücut olmak’ olduğunu unuttuk.” 
 Tarih bilgisi oldukça iyi bir adamla tartışmanın ne kadar zor olduğunu unutan Katherine içini çekmişti. “İyi ama sen genellemelerden bahsediyorsun. Ben  özgün  fizikten bahsediyorum.” 
 “Peki o zaman özgün ol.” Derin gözleri şimdi ona meydan okuyordu. “Peki,  kutupluluk  kadar basit bir şeye ne dersin... atom altı âlemin pozitif/negatif dengesi? Eskiler kesinlikle bunu anla...” 
 “Dur biraz!” Ağabeyi tozlu, kalın bir metni çıkarıp, gürültüyle kütüphane masasının üstüne bırakmıştı. “İki bin yıl öncesinin Bhagavad-Gita’sında Krişna tarafından tasvir edilen ‘ikili dünya’ ile kıyaslandığında modern kutupluluk hiç kalır.  Kybaliorı  da dahil olmak üzere buradaki düzinelerce kitap çiftli sistemlerden ve doğadaki zıt güçlerden bahseder.” Katherine şüpheyle yaklaşıyordu. “Peki ama atom altındaki modern keşifleri düşünecek olursak; mesela Heisenberg’in belirsizlik prensibi...” Uzun kitap rafı boyunca yürüyüp, başka bir metin çıkaran Peter, “O zaman  buna  bakacağız,” demişti. “Upanişad diye bilinen Hindu Vedanta yazılarına.” Cildi bir öncekinin üstüne gürültüyle bıraktı. “Heisenberg ile Schrödinger bu metni  incelemiş  ve teorilerini geliştirmelerine yardımcı olduğunu belirtmişlerdi.” 
 Güç gösterisi birkaç dakika sürmüş, bu sırada masadaki tozlu kitap yığını gitgide yükselmişti. Sonunda Katherine ellerini havaya kaldırmıştı. “Tamam, ne demek istediğini anladım ama ben en son  kuramsal  fiziği çalışmak istiyorum. Bilimin geleceğini! Krişna veya Vyasa’nın süper sicim teorisi ya da çok boyutlu kozmolojik modellerden bahsettiğini pek sanmıyorum.” 
 “Haklısın. Bahsetmediler.” Dudaklarında bir tebessüm beliren ağabeyi durmuştu. “Süper sicim teorisi diyorsan...” Bir kez daha kitap rafı boyunca dolaşmıştı. “O halde  bu  kitaptan bahsediyorsun.” Kocaman, deri ciltli bir kitabı çekip alarak masanın üstüne gürültüyle bıraktı. “Ortaçağ Aramilerinin on üçüncü yüzyıl çevirisi.” 
 “On üçüncü yüzyılda süper sicim teorisi mi?” Katherine buna kanmamıştı. “Yapma!” 
 Süper sicim teorisi çok yeni bir kozmolojik modeldi. En yeni bilimsel gözlemlere dayanarak, çok boyutlu evrenin  üç  değil...  on  boyuttan meydana geldiğini ileri sürüyordu. Ve hepsi de keman tellerine benzer biçimde titreşen teller gibi birbirini etkiliyordu. 
 Katherine, ağabeyinin kitabı açıp, süslü basılmış içindekiler bölümüne göz gezdirdikten sonra kitabın başlarına yakın bir sayfasını açmasını bekledi. “Şunu oku.” Metin ve şemaların bulunduğu solmuş bir sayfayı gösteriyordu. 
 Katherine görev duygusuyla sayfayı incelemişti. Çeviri eski dildeydi ve okuması çok zordu, ama metin ve çizimler açık bir biçimde, modern süper sicim teorisinin ortaya koyduğu  aynı  evreni gösteriyordu; titreşen sicimlerden oluşan on boyutlu evren. Okumaya devam edince soluğunu tutup birden geri çekilmişti. “Tanrım, altı boyutun dolaşık halde olup, tek gibi hareket ettiğinden bile bahsediyor!” Ürküp geriye doğru bir adım atmıştı. “Bu kitap ne?” 
 Ağabeyi gülmüştü. “Bir gün okuyacağını ümit ettiğim bir şey.” Bir levhanın üstünde süslü harflerle üç kelimenin yazılı olduğu kitap kapağını çevirmişti. 
 Eksiksiz Zohar. 
 Katherine,  Zohar ’ı hiç okumamış olmasına rağmen, erken dönem Musevi gizemciliğinin temel metni olduğunu biliyordu. Bir zamanlar o kadar güçlü olduğuna inanılırdı ki, sadece âlim olmuş hahamlar okuyabilirdi. 
 Katherine kitaba baktı. “Eski gizemcilerin, evrenin on boyutlu olduğunu bildiklerini mi söylüyorsun?” 
 “Kesinlikle.” Sayfada Sefirot denilen, iç içe geçmiş on daireye ait çizimi işaret etmişti. “Elbette adlandırmalar ezoterik ama fizik oldukça ileri.” Katherine nasıl cevap vereceğini bilemiyordu. “Ama... o zaman neden daha fazla insan bunun üzerine çalışmıyor?” 
 Ağabeyi gülümsemişti. “Çalışacaklar.” 
 “Anlamıyorum.” 
 “Katherine, biz harika bir zamanda dünyaya geldik. Bir değişim yaklaşıyor. İnsanların gözlerini yeniden doğaya ve eski yöntemlere çevireceği yeni bir çağın eşiğindeyiz...  Zohar  ve dünyanın diğer antik metinleri gibi kitaplardaki fikirlere geri dönüş yaşanacak. Güçlü gerçeğin kendine özgü bir çekim gücü vardır ve sonunda insanları tekrar kendine çeker. Modern bilimin antik bilgileri araştırmaya başlayacağı bir zaman gelecek... işte o gün insanoğlu hâlâ aklını kurcalayan büyük sorulara cevaplar bulmaya başlayacak.” 
 Katherine o akşam ağabeyinin antik metinlerini okumaya başlamış ve kısa sürede onun haklı olduğunu anlamıştı.  Eskiler derin bir ilme sahipliler.  Günümüz bilimi aslında “keşifler” yapmıyor, “yeniden keşfediyordu. Anlaşılan insanoğlu önce evrenin gerçek doğasını anlamış... ama sonra peşini bırakmış ve unutmuştu. 
 Modern fizik hatırlamamıza yardımcı olabilir.  Bu arayış -eskilerin kayıp bilgeliğini yeniden keşfetmek için modern bilimi kullanmak- Katherine’in hayattaki amacı haline gelmişti. Ona güç veren şey, akademik heyecandan çok daha fazlasıydı. Her şeyin üstünde, dünyanın şimdi her zamankinden daha çok, bu anlayışa ihtiyaç duyduğu inancını taşıyordu. 
 Katherine laboratuvarın arka tarafında, ağabeyinin beyaz önlüğünün kendisininkinin yanında asılı durduğunu gördü. İçgüdüsel olarak mesajlarını kontrol etmek için telefonunu çıkardı. Hiçbir şey yoktu. Zihninde bir ses yankılandı.  Ağabeyinin D.C.’de saklandığına inandığı şey... bulunabilir. Bazen bir efsanenin asırlarca sürmesinin bir sebebi vardır. 
 Katherine yüksek sesle, “Hayır!” dedi. “Bu gerçek olamaz.” 
 Bazen bir efsane, sadece bir efsanedir. 
   
 
 16. BÖLÜM 
 Kongre Binası’ndaki Rotunda’dan içeri sert adımlarla giren güvenlik şefi Trent Anderson, ekibinin başarısızlığına ateş püskürüyordu. Adamlarından biri, doğu revağının yanındaki duvar girintisinde bir kol askısıyla, asker kaputu bulmuştu. 
 Lanet olası adam buradan yürüdü gitti! 
 Anderson ekibine dış cephe görüntülerini taramalarını söylemişti, ama herhangi bir şey bulduklarında çoktan iş işten geçmiş olacaktı. 
 Hasar tespiti yapmak için Rotunda’ya girdiğinde, durumun olabildiğince kontrol altına alındığını gördü. Rotunda’nın dört girişi birden, güvenliğin kalabalığı kontrol etmek için yanında bulundurduğu basit bir yöntemle kapatılmıştı; kadife bir kordon, mahcup bir güvenlik görevlisi ve BU SALON TEMİZLİK İÇİN GEÇİCİ OLARAK KAPATILMIŞTIR yazan bir tabela. Yaklaşık bir düzine kadar görgü tanığı, görevlilerin cep telefonlarıyla fotoğraf makinelerine el koyduğu doğu tarafında toplanmıştı. Anderson’ın şu anda en son isteyebileceği şey, bu insanlardan birinin CNN’e cep telefonundan fotoğraf göndermesiydi. 
 Alıkoyulan tanıklardan uzun boylu, koyu renk saçlı ve spor tüvit ceket giymiş olan biri, şefle konuşmak için gruptan ayrılmaya çalışıyordu. Adam görevlilerle hararetli bir tartışmaya girmişti. 
 Anderson görevlilere, “Onunla biraz sonra konuşacağım,” diye seslendi. “Şimdilik, bu işi çözene kadar lütfen herkesi lobide tutun.” 
 Anderson gözlerini odanın ortasında duran ele çevirdi.  Tanrı aşkına.  Kongre Binası güvenliğinde çalıştığı on beş yıl boyunca, birtakım tuhaf şeyler görmüştü, ama hiçbiri bunun gibi değildi. 
 Adli tıptakiler bir an önce gelip, bunu binamdan dışarı çıkarsalar iyi olacak. 
 Anderson olay yerine yaklaştı ve elin dik durması için kanlı bileğin tahta tabana dikilmiş bir sopaya geçirildiğini gördü.  Tahta ve et,  diye düşündü.  Metal dedektörler tarafından saptanamaz.  Metal olan tek şey, şüphelinin sanki kendisine aitmiş gibi parmağına taktığını veya ölünün parmağından çıkardığını tahmin ettiği altın yüzüktü. 
 Anderson eli incelemek için çömeldi. Yaklaşık altmış yaşlarında bir adama aitmiş gibi görünüyordu. Yüzüğün üzerindeki süslü mühürde iki başlı bir kuşla 33 rakamı yer alıyordu. Anderson ne olduğunu anlayamadı. Gözüne asıl çarpan, baş ve işaret parmak uçlarındaki minik dövmelerdi. 
 Lanet olası ucube gösterisi. 
 “Şef?” Görevlilerden biri elinde telefonla koşturarak yanına geldi. “Sizi arıyorlar. Güvenlik santrali hemen bağlamış.” 
 Anderson ona sanki aklını kaçırmış gibi baktı. “Burada bir işin tam ortasındayım,” diye söylendi. 
 Görevlinin beti benzi solmuştu. Telefonun ahizesini kapatarak fısıldadı. “CIA’den arıyorlar.” 
 Anderson afallamıştı.  CIA bunu şimdiden duydu mu?! 
 “Güvenlik Ofisi.” 
 Anderson kasılmıştı.  Lanet olsun.  Görevlinin elindeki telefona huzursuzca baktı. 
 Washington’daki istihbarat teşkilatları denizinde, CIA’in Güvenlik Ofisi, adeta Bermuda Şeytan Üçgeni gibiydi, bilen duyan herkesin uygun bir zamanda ortadan kaybolduğu gizemli ve tehlikeli bir bölge. Güvenlik Ofisi, kendi kendini yok edici bir fermanla, tek bir amaç için kurulmuştu; CIA’in kendi casusluğunu yapması. Güvenlik Ofisi, tıpkı güçlü bir içişleri bakanlığı gibi CIA çalışanlarının yasadışı davranışlarını takip ediyordu: zimmetine fon geçirmek, sır satmak, sınıflandırılmış teknolojileri çalmak ve yasadışı işkence yöntemleri uygulamak gibi. 
 Amerikan casuslarının casusluğunu yapıyorlar. 
 Ulusal güvenliği ilgilendiren tüm konularda sınırsız soruşturma yetkisine sahip olan Güvenlik Ofisi’nin kolları her yere uzanıyordu. Anderson, onların Kongre Binası’ndaki bu olayla neden ilgilendiklerini veya nasıl bu kadar çabuk öğrendiklerini tahmin edemiyordu. Ama Güvenlik Ofisi’nin her yerde gözleri olduğu söylenirdi. Bildiği kadarıyla, Kongre Binası güvenlik kameraları görüntülerini gerçek zamanlı izleyebiliyorlardı. Gelen çağrının zamanlaması, kesik elden başka bir şeyle ilgili olamayacağını gösterse de, Anderson bu olayın Güvenlik Ofisi yönergelerine uymadığını düşünüyordu. 
 “Şef?” Görevli, telefonu eli yanıyormuş gibi uzatmıştı. “Bu çağrıya hemen cevap vermelisiniz. Arayan...” Durup, kısık bir sesle iki hece fısıldadı. “SA-TO.” 
 Anderson gözlerini kısarak adama baktı.  Şaka yapıyor olmalısın.  Avuçlarının terlediğini hissetmeye başlamıştı.  Bu ise bizzat Sato mu bakıyor? 
 Güvenlik Ofisi’nin efendisi -Başkan Inoue Sato- istihbarat dünyasında bir efsaneydi. Pearl Harbor’dan sonra Kaliforniya, Manzanar’daki bir Japon cezaevinin parmaklıkları arkasında dünyaya gelen Sato, savaşın dehşetini ve yetersiz askeri istihbaratın yarattığı tehlikeleri hiç unutmamış sert mizaçlı biriydi. Şimdi ABD istihbarat dünyasındaki en gizli ve en yetkili mevkilerden birine gelen Sato, sözünden dönmeyen bir vatansever olduğu kadar, düşmanlarına karşı amansız biri olduğunu da ispatlamıştı. Ortalıkta pek görülmeyen ama kalplere korku salan Güvenlik Ofisi başkanı, CIA’in derin sularında sadece avını yutmak için yüzeye çıkan bir canavar gibi dolaşıyordu. 
 Anderson onunla sadece bir kez yüz yüze gelmiş olsa da aklında kalan o soğuk, siyah gözler, bu telefon konuşmasına başlamadan önce bildiği duaları sıralamasına yetmişti. 
 Telefonu eline alan Anderson, ahizeyi dudaklarına götürdü. Elinden geldiğince dost canlısı bir sesle, “Başkanım,” dedi. “Ben Şef Anderson. Size nasıl...” 
 “Binanda bulunan bir adamla hemen konuşmam gerek.” Güvenlik Ofisi başkanının sesi şüpheye yer bırakmıyordu, tıpkı kara tahtada gıcırdayan tebeşir gibiydi. Geçirdiği gırtlak kanseri ameliyatı Sato’da sinir bozucu bir ses tonu ve boynunda belirgin bir yara izi bırakmıştı. “Onu hemen bulmanı istiyorum.” 
 Bu kadar mı? Sana birini getirmemi mi istiyorsun?  Anderson gelen telefonun zamanlamasının tesadüften ibaret olabileceği ümidine kapıldı. “Kimi arıyorsunuz?” 
 “İsmi Robert Langdon. Şu anda binanın içinde olduğunu sanıyorum.” 
 Langdon mı?  İsim tanıdık geliyordu ama Anderson çıkaramamıştı. Şimdi Sato’nun kesik elden haberi olup olmadığını merak ediyordu. “Şu anda Rotunda’dayım," dedi. “Ama burada bazı turistler var... bekleyin.” Telefonu aşağı indirip gruptaki insanlara seslendi. “Millet, orada Langdon isimli biri var mı?” 
 Kısa bir sessizlikten sonra, turist kalabalığının arasından bir ses cevap verdi. “Evet, ben Robert Langdon’ım.” 
 Sato her şeyi biliyor.  Kimin konuştuğunu görmek için Anderson boynunu uzattı. 
 Daha önce kendisiyle konuşmak isteyen adam, diğerlerinin yanından ayrıldı. Şaşırmış gibiydi... ama yüzü tanıdıktı. 
 Anderson telefonu dudaklarına götürdü. “Evet. Bay Langdon burada.” 
 Sato kabaca, “Telefonu ona ver.” dedi. 
 Anderson nefes verdi.  Benimle uğraşacağına onunla uğraşsın.  “Bekleyin.” Langdon’a eliyle yanına gelmesini işaret etti. 
 Langdon yaklaşırken, Anderson isminin neden tanıdık geldiğini anladı.  Bu adam hakkında daha yeni bir makale okudum. Burada ne işi var? 
 Langdon’m bir seksen ikilik boyuna ve atletik yapısına rağmen Anderson, Vatikan’daki patlama ve Paris’teki insan avından sağ çıkarak meşhur olan bir adamdan beklediği o soğukluğu ve kibiri onda göremedi.  Bu adanı Fransız polisini mokasenlerle mi adattı?  Oysa daha çok, Ivy League {28}  kütüphanelerinde Dostoyevski okurken görülecek birine benziyordu. 
 Anderson yanına doğru yürüyüp, “Bay Langdon?” dedi. “Ben Şef Anderson. Buradaki güvenliğin başındayım. Size bir telefon var.” 
 “Bana  mı?” Langdon’ın mavi gözleri endişe ve şüpheyle bakıyordu. 
 Anderson telefonu uzattı. “CIA, Güvenlik Ofisi’nden arıyorlar.” 
 “Hiç duymadım.” 
 Anderson anlamlı bir şekilde güldü. “Şey... bayım, onlar sizi duymuşlar.” 
 Langdon telefonu kulağına götürdü. “Efendim?” 
 “Robert Langdon mı?” Başkan Sato’nun sert sesi minik mikrofonda, Anderson’ın duyabileceği kadar yüksek çıkmıştı. 
 Langdon, “Evet?” diye cevap verdi. 
 Anderson, Sato’nun söylediklerini duyabilmek için yaklaştı. 
 “Bay Langdon, ben Başkan Inoue Sato. Şu anda bir krizi yönetiyorum ve bana yardımcı olacak bir bilgiye sahip olduğunuza inanıyorum.” Langdon umutlanmıştı. “Peter Solomon’la mı ilgili? Yerini biliyor musunuz?” 
 Peter Solomon mı?  Anderson konuşmadan tamamıyla koptuğunu hissetti. 
 Sato, “Profesör,” dedi. “Şu anda soruları ben soruyorum.” 
 Langdon heyecanla, “Peter Solomon’ın başı ciddi bir şekilde dertte!” diye bağırdı. “Çılgın bir adam az önce...” 
 Konuşmayı kesen Sato, “Affedersiniz,” dedi. 
 Anderson yerinde sindi.  Yanlış hareket.  Üst düzey bir CIA yetkilisinin sorgulamasını kesmek, sadece sivillerin yapabileceği türden bir hataydı.  Langdon ’in zeki olduğunu sanırdım. 
 Sato, “Dikkatle dinleyin,” dedi. “Biz konuşurken ulusumuz bir krize doğru gidiyor. Durumu değiştirebilecek olan bilgiye bir tek sizin sahip olduğunuz bana bildirildi. Şimdi size bir kez daha soruyorum. Ne gibi bir bilgiye sahipsiniz?” 
 Langdon şaşırmış görünüyordu. “Bakın, neden bahsettiğiniz hakkında hiçbir fikrim yok. Beni kaygılandıran tek şey Peter...” 
 Sato, “Hiçbir fikriniz yok mu?” diyerek meydan okudu. 
 Anderson, Langdon’ın öfkeyle yerinde dikildiğini gördü. Profesör şimdi daha kavgacı bir tonla konuşuyordu. “Hayır bayım. Hiçbir fikrim yok.” Anderson geri çekildi.  Yanlış. Yanlış. Yanlış.  Robert Langdon, az önce Başkan Sato’yla konuşurken çok büyük bir hata yapmıştı. 
 O anda Anderson çok geç olduğunu fark etti. Başkan Sato, Rotunda’nın diğer ucundan çıkmış, Langdon’a arkadan yaklaşıyordu.  Sato binanın içinde!  Nefesini tutan Anderson, çarpışmaya kendini hazırladı. 
 Başkanın kulağında telefonla, siyah gözlerini Langdon’ın ensesine kilitlemiş karanlık görüntüsü gittikçe yaklaşıyordu. 
 Polis şefinin telefonunu sıkıca tutan Langdon, Güvenlik Ofisi başkanı kendisini sıkıştırırken boşuna uğraştığını hissediyordu. Lafı uzatmadan, “Üzgünüm bayım,” dedi. “Ama zihninizi okuyamıyorum. Benden ne istiyorsunuz?” 
 “Sizden ne mi istiyorum?” Başkanın, streptokok boğaz ağrısıyla ölen bir adamınkine benzeyen paslı sesi Langdon’ın telefonunda cızırdadı. 
 Telefondaki ses konuşurken Langdon birisinin omzuna dokunduğunu hissetti. Arkasını döndüğünde gözlerini aşağı indirerek ufak tefek bir Japon kadının yüzüne odaklandı. Sert bir ifadesi, lekeli bir cildi, ince saçları, sigaradan sararmış dişleri ve boynundan enlemesine geçen beyaz bir yara izi vardı. Kadının boğumlu eli kulağındaki telefonu tutuyordu ve dudaklarını hareket ettirdiğinde Langdon telefonundaki o tanıdık paslı sesi duydu. 
 “Sizden ne mi istiyorum profesör?” Telefonu sakince kapatıp bakışlarını ona dikti. “Başlangıç olarak bana ‘bayım’ demekten vazgeçin.” 
 Adeta yerin dibine geçen Langdon, kadına bakakalmıştı. “Bayan, ben... özür dilerim. Bağlantı iyi değildi...” 
 “Bağlantımızda sorun yoktu profesör,” dedi. “Ve saçmalıklara hiç taviz vermem.” 
   
 
 17. BÖLÜM 
 Başkan Inoue Sato korkutucu bir tipti; en fazla bir elli boyunda, burnundan alevler püsküren bir kadındı. Sivri hatlı ince bir kemik yapısı ve vitiligo diye bilinen bir cilt bozukluğu vardı. Bu hastalık, benekli tenine liken lekeli yontulmamış granit görünümü veriyordu. Buruşuk pantolon takımı bir deri bir kemik bedeninden çuval gibi sarkıyor, yakası açık bluzu ise boynundaki yara izini saklayamıyordu. İş arkadaşları Sato’nun fiziksel görünüm gibi boş işlere sadece bıyıklarını yolmak için vakit ayırdığını söylüyorlardı. 
 Inoue Sato, on yılı aşkın bir zamandır CIA’in Güvenlik Ofisi’nin başındaydı. Üstün zekâ seviyesi ve insanın kanını donduracak kadar doğru çıkan içgüdüleri ona, imkânsızı başaramayanları dehşete düşüren bir kendine güven sağlıyordu. Konuları gırtlak kanseri teşhisi bile onu oturduğu koltuktan indirememişti. Verdiği mücadele işten ayrı geçen bir aya, ses tellerinin yarısına ve ağırlığının üçte birine mal olsa da ofise, hiçbir şey olmamış gibi geri dönmüştü. Inoue Sato adeta tahrip edilemez bir yaratıktı. 
 Robert Langdon, telefonda onun erkek olduğu kanısına kapılan ilk kişi olmadığını düşünüyordu, ama başkan, ona öfkeli, siyah gözlerle bakmaya devam etti. 
 Langdon, “Tekrar özür dilerim hanımefendi,” dedi. “Hâlâ kendime gelmeye çalışıyorum. Peter Solomon’ı elinde tuttuğunu iddia eden kişi bu akşam beni kandırarak D.C.’ye kadar getirtti.” Faks kâğıdını cebinden çıkardı. “Bana bunu göndermişti. Gönderdiği uçağın kuyruk numarasını yazdım, FAA’ {29} i ararsanız belki...” 
 Sato ufak elini uzatıp kâğıdı Langdon’ın elinden kaptı. Bakmadan cebine tıkıştırdı. “Profesör, bir soruşturma yürütüyorum ve bana bilmek istediğim şeyi söyleyinceye kadar size tavsiyem, sizinle konuşulmadıkça konuşmayın.” 
 Sato şimdi güvenlik şefine dönmüştü. 
 Adamın burnunun dibine kadar girip, küçük siyah gözlerini ona dikerek, “Şef Anderson,” dedi. “Burada ne halt olduğunu anlatacak mısın? Doğu kapısındaki görevli bana, yerde bir insan eli bulunduğunu söyledi. Doğru mu?” Anderson kenara çekilerek, tam ortada duran nesneyi görmesini sağladı. “Evet efendim, birkaç dakika önce.” 
 Sato yerdeki ele, adeta bir kumaş parçasıymış gibi baktı. “Ama aradığımda bana bundan bahsetmedin, öyle mi?” 
 “Ben... bildiğinizi sanmıştım.” 
 “Bana  yalan  söyleme.” 
 Anderson, onun bakışları altında ezildi ama kendinden emin bir sesle yanıt verdi. “Efendim, durum kontrol altına alındı.” 
 Sato onunkine denk bir özgüvenle, “Bundan şüphem var,” dedi. 
 “Adli tıptan bir ekip yola çıktı. Bunu yapan kişi parmak izi bırakmış olabilir.” 
 Sato kuşkulu gözlerle bakıyordu. “Güvenlik kontrolünden yanında bir insan eliyle geçen kişi, herhalde parmak izi bırakmayacak kadar akıllıdır.” “Bu doğru olabilir ama benim görevini araştırmak.” 
 “Doğrusunu istersen şu andan itibaren seni bu sorumluluktan kurtarıyorum. Soruşturmayı ben aldım.” 
 Anderson sertleşti. “Burası Güvenlik Ofisi’nin sahasına girmiyor, öyle değil mi?” 
 “Kesinlikle. Bu ulusal güvenlik meselesi.” 
 Peter'ın eli mi,  diye düşünen Langdon, atışmalarını şaşkınlıkla izliyordu.  Ulusal güvenlik mi?  Langdon, Sato’nun asıl amacının Peter’ı bulmak olmadığını seziyordu. Güvenlik Ofisi başkanı konuya tamamen farklı bir açıdan bakıyordu. 
 Anderson da şaşırmış gibiydi. “Ulusal güvenlik mi? Saygı duyuyorum efendim ama...” 
 Sato, “Rütbem seninkinin üstünde,” diyerek adamın sözünü kesti. “Söylediklerimi harfiyen ve hiç sorgulamadan yerine getirmeni tavsiye ederim.” Başını “evet” anlamında sallayan Anderson, güçlükle yutkundu. “Ama en azından elin Peter Solomon’a ait olduğunu teyit etmek için parmak izi almamız gerekmez mi?” 
 Emin olmaktan ötürü rahatsızlık duyan Langdon, “Ben teyit ederim,” dedi. “Yüzüğünü tanıyorum... ve elini.” Durdu. “Ama dövmeler yeni. Birisi bunu ona kısa bir süre önce yapmış.” 
 “Anlamadım?” Sato geldiğinden beri ilk defa cesareti kırılmış gibi görünüyordu. “Eline  dövme  mi yapılmış?” 
 Langdon başını salladı. “Başparmakta bir taç var. İşaret parmağındaysa yıldız.” 
 Gözlüğünü çıkaran Sato, ele doğru yürüyüp etrafında köpekbalığı gibi dolaştı. 
 Langdon, “Ayrıca,” dedi. “Diğer üç parmak görünmediği halde, onların da uçlarında dövmeler bulunduğuna eminim.” 
 Duyduğu yorum karşısında etkilenmiş gibi görünen Sato, Anderson’a işaret etti. “Şef, bizim için diğer parmak uçlarına bakabilir misin, lütfen?” Elin yanında yere çömelen Anderson, dokunmamak için özen gösteriyordu. Yanağını yere dayayıp, kıvrılmış parmak uçlarının altını görmeye çalıştı. “Doğru söylüyor efendim. Tüm parmak uçlarında dövmeler var ama tam olarak ne olduklarını...” 
 Langdon sakin bir tonla, “Güneş, fener ve anahtar,” dedi. 
 Sato takdir dolu bakışlarını Langdon’a çevirmişti. “Peki bunu nasıl biliyorsunuz?” 
 Langdon, kadının bakışlarına karşılık verdi. “Parmak uçları bu şekilde işaretlenmiş insan eli figürü, çok eski bir ikondur. ‘Gizemler Eli’ adıyla bilinir.” 
 Anderson aniden ayağa kalktı. “Bu şeyin bir de  adı  mı var?” 
 Langdon başını salladı. “Antik dünyanın en çok sır barındıran ikonlarından biridir.” 
 Sato başını dikti. “Peki o zaman Kongre Binası’nın ortasında ne halt ettiğini sorabilir miyim?” 
 Langdon bu kâbustan uyanmayı diliyordu. “Geleneksel olarak hanımefendi, bu el davet yerine geçerdi.” 
 “Davet mi... nereye?” diye sordu. 
 Langdon başını eğip, arkadaşının kesik elindeki sembollere baktı. “Gizemler Eli asırlar boyunca mistik bir çağrı görevini üstlendi. Temelde, gizli bilgiyi almaya davet eder; sadece seçkin birkaç kişinin bildiği, korunmuş bilgeliği.” 
 İnce kollarını kavuşturan Sato, simsiyah gözlerini ona dikti. “Ee, profesör, neden burada olduğunu bilmediğini iddia eden birine göre... şimdiye dek fena gitmediniz.” 
   
 
 18. BÖLÜM 
 Beyaz laboratuvar önlüğünü giyen Katherine Solomon, günlük turuna -ağabeyinin deyişiyle “devriyeye”- başladı. 
 Katherine uyuyan bebeğini kontrol eden evhamlı bir ebeveyn gibi başını mekanik odasından içeri soktu. Yedek tankları raflarında duran hidrojen yakıt hücresi, sorunsuz bir şekilde çalışıyordu. 
 Koridordan veri depolama odasına doğru ilerledi. Her zamanki gibi, iki holografik yedekleme ünitesi, ısı kontrollü yuvalarının içinde güvenle vınlıyorlardı. Yedi buçuk santimlik kırılmaz camın ardına göz gezdirirken,  tüm araştırmam , diye düşündü. Holografik veri depolama cihazları, buzdolabı boyutlarındaki öncülerine kıyasla, sütun kaidelerinin üzerine yerleştirilmiş daha zarif aygıtlardı. 
 Laboratuvarının her iki holografik sürücüsü de senkronize ve birbirinin aynıydı; çalışmasının kopyalarını saklamak için yedekleme yapıyorlardı. Yedekleme protokollerinin büyük çoğunluğu deprem, yangın ve hırsızlık gibi durumlara karşı  dışarıda  ikinci bir yedekleme sistemi kurulmasını tavsiye ederdi, ama Katherine ile ağabeyi, gizliliğin fazlasıyla önemli olduğu konusunda hemfikirlerdi; bu veriler binadan çıkıp dışarıdaki bir sunucuya gittiği andan itibaren, gizli kalacağından emin olamazlardı. 
 Burada her şeyin yolunda gittiğinden emin olunca koridora geri döndü. Köşeyi dönerken, laboratuvarın karşı tarafında beklenmedik bir şey gözüne çarptı.  Bu da ne?  Zayıf bir ışık cihazları aydınlatıyordu. Bakmak için içeri girince ışığın, kontrol odasının pleksiglas duvarından geldiğini gördü. 
 Burada.  Laboratuvara koşan Katherine, kontrol odasının kapısını iterek açtı. İçeri girerken, “Peter!” dedi. 
 Kontrol odasındaki ana bilgisayarın başında oturan tombul kadın yerinde sıçradı. “Ah Tanrım! Katherine! Beni korkuttun!” 
 Trish Dunne -dünyada buraya girme yetkisi olan diğer kişi- Katherine’in metasistem uzmanıydı ve hafta sonları nadiren çalışırdı. Yirmi altı yaşındaki kızıl saçlı kadın, veri modelleme dâhisiydi ve KGB ‘ye layık bir gizlilik anlaşması imzalamıştı. Görünüşe bakılırsa bu akşam kontrol odasının plazma duvarında -NASA görev kontrol merkezinden fırlamış gibi görünen dev bir ekran- data analizi yapıyordu. 
 Trish, “Affedersin,” dedi. “Geldiğinden haberim yoktu. Ağabeyinle sen gelmeden önce bitirmeye çalışıyordum.” 
 “Onunla konuştun mu? Gecikti ve telefonuna cevap vermiyor.” 
 Trish başını iki yana salladı. “Bahse girerim hâlâ ona verdiğin iPhone’u nasıl kullanacağını çözmeye çalışıyordur.” 
 Trish’in nüktedanlığı Katherine’in hoşuna gidiyordu. Ayrıca bu akşam burada olması aklına yeni bir fikir getirmişti. “Doğrusunu istersen bu akşam gelmene sevindim. Bana bir konuda yardımcı olabilirsin, tabii sakıncası yoksa.” 
 “Her ne ise, eminim futboldan iyidir.” 
 Katherine derin bir nefes alarak, sakinleşmeye çalıştı. “Bunu nasıl açıklayacağımı bilmiyorum, ama bugün olağandışı bir hikâye duydum...” 
 Trish Dunne, Katherine Solomon’ın nasıl bir hikâye duyduğunu bilmiyordu ama onu huzursuz ettiği belliydi. Patronunun genellikle sakin bakan gri gözleri şu anda tedirgin görünüyordu, ayrıca içeri girdiğinden beri üç defa saçlarını kulak arkasına atmıştı ki, Trish buna “gerginlik” belirtisi diyordu.  Zeki bir bilim insanı. Kötü bir poker oyuncusu. 
 Katherine, “Bana göre bu hikâye biraz hayal ürünü...” dedi. “Eski bir efsane. Ama yine de...” Bir tutam saçı yeniden kulak arkasına atarak sustu. “Ama yine de?” 
 Katherine içini çekti. “Ama yine de bugün güvenilir bir kaynak bana efsanenin gerçek olduğunu söyledi.” 
 “Tamam...”  Buradan nereye varacak acaba? 
 “Bu konuyu ağabeyimle konuşacağım, ama bana öyle geliyor ki bunu yapmadan önce sen konuyu aydınlatmama yardımcı olabilirsin. Bu efsanenin tarihte başka bir şekilde doğrulanıp doğrulanmadığını bilmek istiyorum.” 
 “Tüm tarihte mi?” 
 Katherine başını salladı. “Dünyanın herhangi bir yerinde, herhangi bir dilde ve herhangi bir zamanda.” 
 Trish,  tuhaf bir istek ama yapılabilir,  diye düşündü. On yıl öncesine kadar bunu yapmak imkânsızdı. Ama bugün internet ve büyük kütüphanelerle müzelerin sanal ortama aktarılması sayesinde Katherine’in isteği, çeviri birimleriyle donatılmış basit bir arama motoru ve iyi seçilmiş anahtar kelimelerle gerçekleştirilebilirdi. 
 Trish, “Sorun değil,” dedi. Laboratuvarın araştırma kitaplarının pek çoğunda eski dillerde yazılmış pasajlar vardı ve anlaşılmayan dilleri İngilizce metinlere dönüştürmesi için Trish’ten sıklıkla Optik Karakter Tanıma (OCR) {30}  çeviri modülleri yazması istenirdi. Trish, eski Frizye {31} , Maek {32}  ve Akad dilleri için OCR çeviri modülleri oluşturan dünyadaki tek metasistem uzmanı olmalıydı. 
 Modüllerin yardımı olsa da etkin bir arama örümceği oluşturmanın sırrı, doğru anahtar kelimeyi seçmekti.  Benzersiz ama fazla sınırlayıcı değil. 
 Bir kâğıt parçasına olası anahtar kelimeleri karalamaya başlayan Katherine, görünüşe bakılırsa ondan bir adım öndeydi. Katherine bir sürü kelime yazdıktan sonra biraz durup yeniden yazmaya başladı. Sonunda Trish’e kâğıdı uzatırken, “Tamam,” dedi. 
 Trish listedeki sözcükleri okurken, gözleri fal taşı gibi açıldı.  Katherine hangi çılgın efsaneyi araştırıyor?  “Bu anahtar kelimelerin  hepsini  mi aramamı istiyorsun?” Kelimelerden birinin hangi dilde olduğunu bile bilmiyordu.  Bu İngilizce mi?  “Sence bunların hepsini aynı yerde bulabilir miyiz? Kelimesi kelimesine?” 
 “Denemek istiyorum.” 
 Trish  imkânsız  demek isterdi ama “İ” ile başlayan o kelime burada yasaktı. Katherine, gerçeğe aykırı kabul edilen pek çok yargının doğruluğunun teyit edildiği bir sahada, bu kelimenin tehlikeli bir şartlandırma olacağına inanıyordu. Trish Dunne, önünde duran anahtar kelimelerle yapacağı aramanın bu sınıfa gireceğinden cidden şüphe duyuyordu. 
 Katherine, “Sonuçların çıkması ne kadar sürer?” diye sordu. “Örümceği yazıp, aramayı başlatmak birkaç dakika alır. Bundan sonra örümceğin bulup çıkarması yaklaşık on beş dakika sürer.” 
 “O kadar çabuk mu?” Katherine’in cesareti artmıştı. 
 Trish başını salladı. Geleneksel arama motorlarının interneti taraması, yeni belgeler bulması, içeriklerini sınıflandırması ve kendi taranabilir veritabanına aktarması normalde bir tam gün alırdı. Ama Trish’in yazdığı örümcek böyle değildi. 
 Trish,  “Delegator  denilen bir program yazacağım,” dedi. “Tamamıyla uygun sayılmaz ama hızlıdır. Diğer insanların arama motorlarına bizim işimizi yapmasını söyleyen bir programdır. Pek çok veritabanının -kütüphanelerin, müzelerin, üniversitelerin, hükümetlerin- içinde bir arama fonksiyonu bulunur. Ben de  onların  arama motorlarını bulan, anahtar kelimeleri giren ve arama yapmalarını söyleyen bir örümcek program yazacağım. Bu şekilde ahenk içinde çalışan binlerce motorun gücünü kullanacağız.” Katherine etkilenmiş gibiydi. “Paralel komut işleme.” 
 Bir tür metasistem.  “Bir şey bulursam seni ararım.” 
 “Çok işime yarayacak Trish.” Katherine elini onun sırtına koyduktan sonra kapıya yöneldi. “Kütüphanede olacağım.” 
 Trish, programı yazmaya hazırlandı. Arama örümceğini kodlamak onun seviyesinin çok altında bir iş olsa da umrunda değildi. Katherine Solomon için her şeyi yapardı. Bazen, şansının kendisini buraya getirecek kadar iyi gittiğine inanamıyordu. 
 Çok büyük mesafe kat ettin güzelim. 
 Trish bir yıl önce, yüksek teknoloji endüstrisindeki şirketlerden birindeki metasistem uzmanlığı görevinden istifa etmişti. İş dışındaki saatlerinde serbest programcı olarak çalışmış ve bir blog -Bilişimsel Metasistem Analizinin Gelecekte Uygulanması- başlatmıştı, ama herhangi birinin bunu okuduğundan emin değildi. Sonra bir gün telefonu çalmıştı. 
 Bir kadın sesi nazikçe, “Trish Dunne?” diye sormuştu. 
 “Evet, kiminle görüşüyorum?” 
 “İsmim Katherine Solomon.” 
 Trish o an neredeyse bayılacaktı.  Katherine Solomon mı?  “Kitabınızı yeni okudum.  Noetik Bilim: Antik Bilime Açılan Modern Kapı  ve bloğumda bununla ilgili yazdım!” 
 Kadın kibarca, “Evet, biliyorum,” diye cevap vermişti. “Bu yüzden arıyorum.” 
 Elbette öyle,  diye düşünen Trish, kendini aptal gibi hissetmişti.  Zeki bilim insanları da kendilerini Google'da ararlar. 
 Katherine, ona, “Bloğunuz ilgimi çekti,” demişti. “Metasistem modellemesinin bu kadar ilerlediğinden haberim yoktu.” 
 Sersemlemiş olan Trish ancak, “Evet efendim, öyle,” diyebilmişti. “Veri modellemeleri, geniş kapsamlı uygulamaları olabilecek yeni bir teknoloji.” 
 İki kadın dakikalarca Trish’in geniş data alanlarını tahlil etme, modelleme ve tahmin etme deneyimlerini tartışarak, metasistem çalışmaları hakkında konuşmuşlardı. 
 Trish, “Yazdığınız kitap benim çok üstümde, ama metasistem çalışmalarımla arasındaki ilişkiyi anlayabildim,” demişti. 
 “Bloğunuzda metasistem modellemesinin Noetik çalışmalarını  değiştirebileceğini  söylemişsiniz.” 
 “Kesinlikle. Metasistemin Noetik’i gerçek bilime dönüştürebileceğine inanıyorum.” 
 “Gerçek  bilim mi?” Katherine’in sesi ciddileşmişti. “Neyle kıyaslandığında?” 
 Ah, kahretsin, yanlış anlaşıldı.  “Ee, söylemek istediğim, Noetik’in daha çok... ezoterik olduğu.” 
 Katherine kahkaha atmıştı. “Sakin ol, şaka yapıyordum. Bununla hep karşılaşırım.” 
 Trish,  şaşırmadım,  diye düşünmüştü. Kaliforniya’daki Noetik Bilimler Enstitüsü bile bu alanı gizemli ve muğlak bir dille tasvir etmiş, söz konusu çalışmayı “normal duyularımızla ve mantığımızla algılayabileceğimizin ötesindeki bilgiye doğrudan geçiş” diye açıklamıştı. 
 Trish,  noetik  kelimesinin Yunancadaki  nous  -kabaca çevirisi “İçsel bilgi” veya “sezgisel bilinç”- kelimesinden türetildiğini öğrenmişti. 
 Katherine, “Metasistem çalışmalarınız ve şu an meşgul olduğum projeyle bunun nasıl ilişkilendirilebileceği konusu ilgimi çekiyor,” demişti. “Buluşmak ister misiniz? Zekânızdan faydalanmak isterim.” 
 Katherine Solomon benim zekâmdan mı faydalanmak istiyor?  Bu, tenis taktikleri almak için Maria Şarapova’nın araması gibi bir şeydi. 
 Ertesi gün beyaz bir Volvo, Trish’in garaj yoluna girmiş ve içinden mavi kot pantolon giymiş, zarif ve çekici bir kadın çıkmıştı. Trish bir anda boyunun altmış santime indiğini hissetmişti.  Harika,  diye homurdanmıştı.  Akıllı, zeki ve zayıf... ve ben de Tanrı’nın iyi olduğuna inanacağım, öyle mi?  Ama Katherine’in mütevazı havası Trish’i hemen rahatlatmıştı. 
 İkisi birlikte Trish’in arka taraftaki verandasında oturup, evinin etkileyici manzarasını seyretmişlerdi. 
 Katherine, “Evin çok güzel,” demişti. 
 “Teşekkürler. Üniversitedeyken şansım yaver gitti ve kendi hazırladığım bir yazılımın lisansını aldım.” 
 “Metasistemle mi ilgili?” 
 “Metasistemlerin öncüsü. 11 Eylül’den sonra teröristlerin haberleşmeleriyle ilgili anahtar kelimelerin peşine düşen hükümet, dev veri alanlarıyla -sivillerin e-postaları, cep telefonları, faks, metin, web siteleri- karşılaşmaya başlamıştı. Ben de veri alanlarını başka bir yoldan işletebilecekleri bir yazılım hazırladım... böylece yeni bir istihbarat ürünü ortaya çıktı.” Gülümsedi. “Sonuç olarak, benim yazılımım Amerika’nın havasını yoklamalarına olanak sağladı.” 
 “Anlamadım?” 
 Trish gülmüştü. “Evet, kulağa çılgınca geliyor. Yani demek istediğim, ulusun  duygusal  halini ölçüyordu. Başka bir deyişle, kozmik bilinç barometresi görevi görüyordu.” Trish haberleşmedeki veri alanları kullanılarak bazı anahtar kelimelerin “belirme sıklığına” ve veri alanındaki duygusal göstergelerine dayanarak insanların  ruh halinin  ölçülebildiğini açıkladı. Daha mutlu zamanlarda daha mutlu bir dil kullanılıyordu, sıkıntılı zamanlarda bunun tam tersi geçerliydi. Mesela bir terörist saldırısı gerçekleştiğinde, hükümet Amerika’nın psikolojisindeki değişimi ölçebilir ve başkana olayın duygusal etkileri konusunda daha iyi tavsiyelerde bulunabilirdi. 
 Katherine eliyle çenesini ovuştururken, “Büyüleyici,” demişti. “Demek ki, bireylerden oluşan bir toplumu... adeta  tek  bir organizmaymış gibi inceleyebiliyorsun.” 
 “Aynen öyle. Bir  metasistem.  Parçaların toplamıyla tanımlanan bir bütün. Sözgelimi insan bedeni, her biri farklı nitelik ve görevlere sahip milyonlarca hücreden oluşmuştur, ama bir bütün olarak işlev görürler.” Katherine coşkuyla başını sallamıştı. “Tekmiş gibi hareket eden bir kuş ya da balık sürüsü gibi. Biz buna yakınsaklık veya dolaşıklık diyoruz.” Trish ünlü konuğunun metasistem programlamasının Noetik alanındaki potansiyelini anlamaya başladığını hissediyordu. Trish, “Benim yazılımım, hükümet organlarına geniş ölçekli krizleri -bulaşıcı hastalıklar, afetler, terörizm ve buna benzer şeyler- uygun biçimde değerlendirip, karşılık vermelerine yardımcı olmak için tasarlandı,” diye açıkladı. Durdu. “Elbette, başka sahalarda da kullanılabilir... Ulusal bilincin fotoğrafını çekip, seçim sonuçlarını veya açılış gongunun ardından borsanın hangi yönde hareket edeceğini tahmin etmek gibi.” 
 “Oldukça etkileyici görünüyor.” 
 Trish eliyle büyük evini işaret etti.  “Hükümet  de öyle düşündü.” Şimdi Katherine’in gri gözleri ona odaklanmıştı. “Trish, yaptığın işin ahlaki çıkmazından bahsedebilir miyiz?” 
 “Ne demek istiyorsun?” 
 “Kolaylıkla kötüye kullanılabilecek bir yazılım yarattığını söylemek istiyorum. Bunu elinde bulunduran kişiler, başka kimselerin sahip olmadığı güçlü bir bilgiye sahip oluyorlar. Bunu oluştururken hiç tereddüt etmedin mi?” 
 Trish gözünü bile kırpmadı. “Kesinlikle hissetmedim. Benim yazılımımın... mesela bir uçuş simulatörü programından hiçbir farkı yok. Bazıları bunu az gelişmiş ülkelere ilkyardım uçuşu pratiği yapmak için kullanırlar. Bazılarıysa yolcu uçaklarını gökdelenlere çarpma pratiği yapmak için. Bilgi bir araçtır ve tüm araçlar gibi, etkisi onu kullanan kişinin elindedir.” Etkilenmiş gibi görünen Katherine arkasına yaslanmıştı. “Peki o zaman sana varsayımsal bir soru sorayım.” 
 Trish sohbetlerinin aniden bir iş görüşmesine dönüştüğünü fark etmişti. Katherine uzanıp, yerden aldığı bir kum tanesini Trish’in görebileceği şekilde tuttu. “Anladığım kadarıyla,” dedi. “Yaptığın metasistem çalışmaları, tek bir kum tanesinin ağırlığını ölçerek, tüm kumsalın ağırlığını hesaplayabiliyor.” 
 “Evet, temel olarak böyle.” 
 “Bildiğin gibi bu kum tanesinin bir  kütlesi  vardır. Çok ufak bir kütledir ama yine de kütledir.” 
 Trish başını salladı. 
 “Ve bu kum tanesinin bir kütlesi olduğu için, bir  çekim kuvvetine  de sahiptir. Evet, belki hissedilmeyecek kadar küçük ama yine de vardır.” 
 “Doğru.” 
 Katilerine, “Şimdi,” demişti. “Bu kum tanelerinden trilyonlarcasını alıp... sözgelimi ayı oluşturacak şekilde birbirlerine kenetlenmelerine izin verirsek, bunların birleşmiş çekim kuvveti okyanusları hareket ettirip, gezegenimizde gelgitlere sebep olabilir.” 
 Trish tüm bunların nereye varacağını kestiremese de dinlemek hoşuna gitmişti. 
 Kum tanesini bırakan Katherine, “O halde bir varsayımda bulunursak,” demişti. “Sana  düşüncenin  ya da zihninde oluşan minik bir fikrin... gerçekte ölçülebilir bir kütleye sahip, ölçülebilir bir varlık olduğunu söylesem? Elbette minimal bir kütle, ama yine de  kütle.  O zaman etkileri ne olurdu?” 
 “Varsayımda bulunuyoruz, değil mi? Şey, en belirgin etkisi... düşünce bir kütle olduğuna göre, bir çekim kuvveti de olurdu ve nesneleri kendine çekebilirdi.” 
 Katherine gülümsedi. “Çok iyisin. Şimdi bir adım ilerleyelim. Bir sürü insan  aynı  düşünceye odaklanırsa ne olur? Bu aynı düşüncenin kaynakları birbiriyle kaynaşmaya ve bu düşüncenin toplam kütlesi artmaya başlar. Tabii bu sebeple çekim kuvveti de artar.” 
 “Peki.” 
 “Yani şunu demek istiyorum: Yeterli sayıda insan aynı şeyi düşünmeye başlarsa, o düşüncenin çekim kuvveti somutlaşır... ve gerçek bir güç ortaya koyar.” Katherine göz kırptı. “Ve fiziki dünyamızda ölçülebilir bir etkisi olur.” 
   
 
 19. BÖLÜM 
 Başkan Inoue Sato, az önce duyduklarını özümsemeye çalışırken kollarını kavuşturmuş, şüpheyle bakan gözlerini Langdon’a dikmişti. “Eski bir kapıyı açmanızı istediğini mi söyledi? Bununla ne yapayım profesör?” 
 Langdon hafifçe omuzlarını silkti. Yine midesi bulanmaya başlamıştı, arkadaşının kesik eline bakmamaya çalıştı. “Bana aynen bunları söyledi. Eski bir kapı... bu binada bir yerde gizliymiş. Ona herhangi bir kapıdan haberim olmadığını söyledim.” 
 “Peki neden sizin bulabileceğinizi düşünüyor?” 
 “Belli ki kaçığın biri,”  Yolu Peter’ın göstereceğini söylemişti.  Peter’in dik duran eline bakışlarını indiren Langdon, onu elinde tutan kimsenin kelimelerle oynadığı sadist oyunu düşününce fenalaştı.  Yolu Peter gösterecek.  Parmağın işaret ettiği yukarıdaki kubbeye daha önce bakmıştı.  Bir kapı mı? Yukarıda mı? Bu delilik. 
 Sato’ya, “Beni arayan adam, bu akşam Kongre Binası’na geleceğimi bilen tek kişi oydu,” dedi. “Bu yüzden, bu akşam burada olduğumu size kim haber verdiyse, adamınız o. Bence...” 
 Sato, “Haberleri nereden aldığım sizi hiç ilgilendirmez,” diyerek sözünü kesti. “Şu anda benim için öncelikli olan şey, bu adamla işbirliği yapmak. Ve elimdeki bilgilere göre, ona istediğini verebilecek tek kişi  sizsiniz. ” 
 Hayal kırıklığı yaşayan Langdon, “Benim önceliğimse, arkadaşımı bulmak,” diye cevap verdi. 
 Sabrının sınırlarını zorladığı açıkça anlaşılan Sato, derin bir nefes aldı. “Bay Solomon’ı bulmak istiyorsan, yapılacak tek bir şey var profesör... Onun nerede olduğunu bilen kişiyle işbirliği yapmak.” Sato saatine göz attı. “Zamanımız kısıtlı. Sizi temin ederim ki bu adamın isteklerini yerine getirmeye mecburuz.” 
 Langdon kuşkuyla, “Nasıl?” diye sordu. “Eski bir kapının yerini bulup açarak mı? Öyle bir kapı yok Başkan Sato. Bu adam deli.” 
 Sato, ona yaklaşınca aralarında otuz santimden az bir mesafe kalmıştı. “Bilmem anlatabiliyor muyum ama... sizin  deli  dediğiniz o adam, bu sabah iki akıllı insanı ustalıkla kandırdı.” Langdon’ın gözlerinin içine baktıktan sonra, Anderson’a döndü. “Benim işimde insan, delilikle dâhilik arasındaki ince çizgiyi ayırt etmeyi öğreniyor. Bu adama biraz saygı duyacak kadar akıllı olmalıyız.” 
 “Bir adamın elini  kesti!” 
 “İşte ben de bundan bahsediyorum. Bu, ne yaptığını bilmeyen, kararsız birinin işi değil. Daha da önemlisi profesör, bu adam belli ki ona yardım edebileceğinize inanıyor. Sizi Washington’a kadar getirdi, bunu bir sebeple yapmış olmalı.” 
 Langdon, “Sadece  Peter  öyle söylediği için, bu kapıyı açabileceğimi düşündüğünü söyledi,” diye karşılık verdi. 
 “Peki doğru değilse Peter Solomon bunu neden söylesin?” 
 “Peter’ın böyle bir şey söylemediğine eminim. Söylediyse bile, baskı altında olduğu için bunu yapmıştır. Aklı karışıktı... belki de korkmuştu.” “Evet. Buna sorgu işkencesi deniyor ve oldukça etkilidir. Ama bu, Bay Solomon’ın gerçeği söylediği düşüncesini daha da pekiştiriyor.” Sato sanki bu tekniği bizzat tecrübe etmiş gibi konuşuyordu. “Neden  Peter’ın  bu kapıyı sadece sizin açabileceğinizi düşündüğünü açıkladı mı?” 
 Langdon başını iki yana salladı. 
 “Profesör, eğer ününüz doğruysa, bu türden şeyler Peter Solomon’la sizin ortak ilgi alanınıza giriyor; sırlar, tarihi ezoteri, gizemcilik ve bunun gibi şeyler. Peter’la yaptığınız konuşmalarda size hiç Washington D.C.’de- ki gizli bir kapıdan söz etmiş miydi?” 
 Langdon bu soruyu kendisine üst düzey bir CIA yetkilisinin sorduğuna inanamıyordu. “Peter’la sırlar hakkında fazlasıyla konuşuruz, ama inanın eğer bana herhangi bir yerde gizli bir eski kapı olduğunu anlatsaydı, ona gidip doktora görünmesini söylerdim. Özellikle de Antik Gizemlere açılan bir kapı olduğunu söyleseydi.” 
 Sato başını kaldırıp baktı. “Anlamadım? Adam size bu kapının nereye açıldığını söyledi mi?” 
 “Evet, ama söylemesine gerek yoktu.” Langdon, eli işaret etti. “Gizemler Eli, mistik bir kapıdan geçip eski bir gizli bilgiyi almak için gönderilen resmi bir davetiyedir. Bu bilgi, yani Antik Gizemler... tüm çağların kayıp bilgeliği adıyla bilinen güçlü bir ilimdir.” 
 “O halde burada saklı olduğuna inandığı sırrı daha önce duymuştunuz, öyle mi?” 
 “Pek çok tarihçi bunu bilir.” 
 “O zaman kapının var olmadığını nasıl söylüyorsunuz?” 
 “Saygısızlık etmek istemem ama hanımefendi, hepimiz Gençlik Pınarı’nı veya Shangri-la’yı duyduk ama bu, gerçekten var oldukları anlamına gelmiyor.” 
 Anderson’ın telsizinin cızırtısı konuşmalarını böldü. 
 Telsizdeki ses, “Şef?” dedi. 
 Anderson telsizi kemerinden çekti. “Ben Anderson.” 
 “Efendim, aramayı bitirdik. Burada tanıma uyan biri yok. Başka emriniz var mı efendim?” 
 Gözlerini hemen Sato’ya çeviren Anderson’ın paylanmayı beklediği belliydi, ama Sato onunla ilgilenmiyor gibiydi. Langdon ile Sato’dan uzaklaşan Anderson, telsize alçak sesle konuştu. 
 Sato kararlı bakışlarını Langdon’dan ayırmamıştı. “Yani Washington’da saklandığına inandığı sırrın...  fantezi  olduğunu söylüyorsunuz, öyle mi?” 
 Langdon başını salladı. “Çok eski bir efsanedir. Antik Gizemlerin sırrı, aslında Hıristiyanlık öncesinden kalmadır. Binlerce yıllık bir hikâye.” “Ama hâlâ devam ediyor?” 
 “Pek çok inanılmayacak inançla birlikte.” Langdon öğrencilerine sıklıkla, modern dinlerin pek çoğunda bilimsellikle bağdaşmayan hikâyeler bulunduğunu hatırlatırdı: Musa’nın Kızıl Deniz’i yarmasından, Joseph Smith’in New York taşrasında gömülü bulduğu altın plakaları, sihirli gözlükler takıp Mormon Kitabı’na çevirmesine kadar.  Bir fikrin geniş kitleler tarafından kabul edilmesi, onun gerçekliğinin ispatı değildir. 
 “Anlıyorum. Peki bu... Antik Gizemler tam olarak nedir?” 
 Langdon içini çekti.  Birkaç haftanız var mı?  “Antik Gizemler kısaca, uzun zaman önce toplanan gizli bilgilerden bahseder. Bu bilginin ilgi çekici tarafı, uygulayıcılarının insan zihninin henüz keşfedilmemiş güçlü yeteneklerini kullanmalarını sağlamasıdır. Bu bilgiye sahip olan Üstatlar onu halk kitlelerinden gizli tutmaya yemin etmişlerdi, çünkü konudan haberdar olmayanlar için fazlasıyla etkili ve tehlikeydi.” 
 “Ne açıdan tehlikeliydi?” 
 “Kibritleri çocuklardan uzak tutmamızla aynı sebepten. Doğru ellerde ateş aydınlanma sağlayabilir... ama yanlış ellere geçtiğinde ateş yıkıcı olabilir.” 
 Sato gözlüklerini çıkarıp. Langdon’ı inceledi. “Söylesenize profesör, böyle güçlü bir bilginin gerçekten var olabileceğine inanıyor musunuz?” 
 Langdon nasıl cevap vereceğini bilemiyordu. Antik Gizemler, daima akademik kariyerindeki en büyük çelişkiyi oluşturmuştu. Gerçekte, dünyadaki tüm mistik gelenekler, insanları mistik ve adeta tanrısal güçlerle donatabilen esrarlı bir bilginin var olduğu fikri etrafında dönerdi: farot ve  Yi Çing  insana geleceği görme yeteneği verirdi; simya Felsefe Taşı aracılığıyla insana ölümsüzlük bahşederdi; Wicca {33}  uzmanlaşmış uygulayıcılarına güçlü büyüler yapma imkânı sunardı. 
 Langdon bir akademisyen olarak bu geleneklerin tarihi sicilini inkâr edemezdi. Eskiler, sahip oldukları güçlü bilgileri, yalnızca bu bilgileri algılayabilecek kişilerle alegori, efsaneler ve semboller aracılığıyla paylaşırlardı. Ama yine de bir realist ve şüpheci olarak Langdon ikna olmamıştı. 
 Sato’ya, “Şüpheci yaklaştığımı söyleyebiliriz,” dedi. “Gerçek dünyada Antik Gizemlerin efsanenin ötesine geçtiğini gösteren herhangi bir şeye rastlamadım, kendini tekrar eden mitolojik bir örnek. Bana göre, eğer insanlar mucizevi güçlere sahip oldularsa bunların delillerinin bulunması gerekirdi. Oysa tarihe bakacak olursak, insanüstü güçlerle donatılmış tek bir kişiden bahsedildiğini görmeyiz.” 
 Sato kaşlarını kaldırdı. “Bu doğru değil.” 
 Tereddüt eden Langdon, pek çok dindar kimse için gerçekten de bir insan tanrı olduğunu fark etti, İsa bunlardan en bilineniydi. “İtiraf etmek gerekirse, güç veren bu bilgeliğin gerçekten var olduğuna inanan pek çok eğitimli kimse var, ama ben henüz ikna olmadım.” 
 Yerdeki ele bir göz atan Sato, “Peter Solomon onlardan biri miydi?” diye sordu. 
 Langdon ele bakmaya cesaret edemiyordu. “Peter, tüm antik ve gizemli şeylere tutku duyan bir aileden geliyor.” 
 Sato, “Bu ‘evet’ anlamına mı geliyor?” diye sordu. 
 “Sizi temin ederim, Peter Solomon Antik Gizemlerin gerçek olduğuna inansa bile, Washington D.C.’de saklı bir tür kapıdan geçilerek ulaşılabileceğine  inanmaz.  Mecazi sembolizmden anlar, ama anlaşılan onu alıkoyan kişinin bundan haberi yok.” 
 Sato başını salladı. “Yani siz bu kapının bir mecaz olduğunu söylüyorsunuz, öyle mi?” 
 Langdon, “Elbette,” dedi. “Yani teoride. Oldukça sık kullanılan bir mecazdır; kişinin aydınlanması için geçmesi gereken mistik bir kapıdır. Kapılar ve eşikler, dönüştürücü geçiş ayinlerini temsil eden ve sıkça kullanılan sembolik yapılardır.  Gerçek  bir kapı aramak, cennetin kapılarının yerini aramaya benzer.” 
 Sato bunu kafasında kısa bir süre ölçüp biçtikten sonra, “Ama görünüşe bakılırsa, Bay Solomon’ı alıkoyan kişi,  gerçek  bir kapıyı açabileceğinize inanıyor,” dedi. 
 Langdon içini çekti. “Pek çok fanatikle aynı yanılgıya düştü, mecazla gerçeği birbirine karıştırıyor.” Benzer şekilde, boş yere kurşunu altına dönüştürmeye çalışan eski simyacılar da bunun, insanın gerçek potansiyelini ortaya çıkarmak anlamına gelen bir mecaz olduğunu anlamamışlardı. Kurşunun altına dönüşmesi aslında, boş ve cahil bir zihni çalışan ve aydınlanmış bir akla dönüştürmek demekti. 
 Sato eli gösterdi. “Bu adam onun için bir tür kapı bulmanızı istiyorsa, nasıl bulacağınızı neden söylemiyor? Tüm bu drama ne gerek var? Size neden dövme yapılmış bir el bıraksın?” 
 Langdon da bu soruyu kendi kendine sormuştu ve cevabı sinir bozucuydu. “Şey... anlaşılan o ki, uğraştığımız adam, akli dengesi bozuk olmakla birlikte, oldukça eğitimli. Bu el, onun gizemler ve gizlilik şifrelemeleri konusunda bilgili olduğunu kanıtlıyor. Bu odanın tarihçesini bir yana bıraktım.” 
 “Anlamadım.” 
 “Bu akşam yaptığı her şey eski kurallarla uyum içindeydi. Geleneksel olarak Gizemler Eli kutsal bir davettir, bu yüzden kutsal bir yerde verilmelidir.” 
 Sato gözlerini kısmıştı. “ABD Kongre Binası’nın Rotunda’sındayız profesör, Antik Gizemlerin kutsal tapınağında değiliz.” 
 Langdon, “Doğrusunu isterseniz hanımefendi,” dedi. “Size karşı çıkacak pek çok tarihçi tanıyorum.” 
 O sırada şehrin öbür ucunda bulunan Trish Dunne, Küp’ün içindeki plazma duvarın ışığında oturuyordu. Arama örümceğini tamamlayınca Katherine’in vermiş olduğu beş anahtar kelimeyi girdi. 
 Hiçbir şey olmayacak. 
 Küçük bir ümitle, internette Go Fish oyununu başlatan örümceği çalıştırdı. Şimdi bu sözcükler hızla, tüm dünyadaki metinlerle karşılaştırılıyor, mükemmel eşleştirmeler aranıyordu. 
 Trish tüm bunların neyle ilgili olduğunu düşünmekten kendini alamıyordu, ama Solomon’larla çalışmanın, hikâyenin tümünü bilmemek anlamına geldiğini artık kabul etmişti. 
   
 
 20. BÖLÜM 
 Robert Langdon kol saatine endişeyle bir göz attı. 19.58. Mickey Mouse’un gülümseyen yüzü neşesini yerine getiremedi.  Peter’ı bulmalıyım. Vakit kaybediyoruz. 
 Sato telefon açmak için bir süreliğine yanından uzaklaşmış olsa da tekrar Langdon’a dönmüştü. “Profesör, sizi bir şeyden alı mı koyuyorum?” 
 Gömleğinin kolunu saatinin üzerine çeken Langdon, “Hayır hanımefendi,” dedi. “Sadece Peter için fazlasıyla endişeleniyorum.” 
 “Anlıyorum ama emin olun ki, Peter’a yardım etmek için yapabileceğiniz en iyi şey, onu alıkoyan kişinin ne düşündüğünü anlamama yardımcı olmanız.” 
 Langdon bundan pek emin değildi ama Güvenlik Ofisi başkanının kendisinden istediği bilgiyi almadan önce bir yere gidemeyeceğini anlamıştı. 
 Sato, “Az önce, Rotunda’nın Antik Gizemler düşüncesine göre  kutsal  bir mekân olduğunu söylediniz,” dedi. 
 “Evet hanımefendi.” 
 “Bunu bana açıklayın.” 
 Langdon kelimelerini özenle seçmesi gerektiğini biliyordu. Üniversitede bir sömestr boyunca Washington D.C.’deki mistik sembolleri öğretmişti ve tek başına bu binada bile sayılamayacak kadar çok mistik öğe vardı. 
 Amerika'nın gizli bir geçmişi var. 
 Amerika’daki sembolizmi her anlattığında öğrencileri, bu ulusun kurucularının  gerçek  niyetlerinin, şimdi pek çok siyasetçinin iddia ettiği gibi olmadığını öğrendiklerinde hüsrana uğrarlardı. 
 Amerika için tasarlanan kader, tarih içinde kayboldu. 
 Bu başkenti meydana getiren kurucular ona ilk başta “Roma” demişlerdi. İçinden akan nehre Tiber ismini vermişler, tarihteki büyük tanrı ve tanrıçaların -Apollon, Minerva, Venüs, Helios, Vulcanus, Jüpiter- resimleriyle donatılmış panteonlarla tapınakların bulunduğu klasik bir başkent inşa etmişlerdi. Pek çok büyük antik şehirde olduğu gibi, tam merkezine eskilere duyulan saygıyı gösteren bir anıt dikmişlerdi; bir Mısır obeliski. Kahire ve İskenderiye’dekinden daha büyük olan dikilitaş, gökyüzüne doğru yüz yetmiş metre yükselerek, bu başkentin yeni ismini aldığı yarı tanrı kurucusuna şükran ve saygılarını sunuyordu. 
 Washington. 
 Şimdi, yüzyıllar sonra Amerika, kilise ile devlet işlerini birbirinden ayırmış olmasına rağmen, devlet himayesindeki bu Rotunda antik dini sembollerle parıldıyordu. Rotunda’da bir düzineyi aşkın farklı tanrı vardı, hem de Roma’daki Panteon’dan bile daha fazla. Elbette Roma’daki Panteon, 609 yılında Hıristiyanlığa geçmişti... ama bu panteon dinini hiç değiştirmemişti; gerçek tarihinin izleri hâlâ açıkça görülebiliyordu. 
 Langdon, “Bildiğiniz gibi bu Rotunda, Roma’nın en çok itibar gören tapınaklarından birine ithafen yapılmıştı: Vesla Tapınağı,” dedi. 
 “Vesta Bakireleri gibi mi?” Sato, Roma’nın bakire ateş koruyucularının, ABD Kongre Binası’yla ne gibi bir ilgisi olabileceğini anlamamış görünüyordu. 
 Langdon, “Roma’daki Vesta Tapınağı yuvarlaktı ve yerde, kutsal aydınlanma ateşinin yandığı geniş bir delik vardı. Bakire kızlar bu ateşin hiç sönmemesini sağlamakla görevliydiler,” dedi. 
 Sato omuzlarını silkti. “Bu Rotunda yuvarlak ama, yerde geniş bir delik görmüyorum.” 
 “Artık yok ama yıllar boyunca bu odanın ortasında, şu an Peter’ın elinin bulunduğu yerde büyük bir delik vardı.” Langdon yeri gösterdi. “Doğrusunu isterseniz, insanların düşmesini engellemek için yapılmış korkulukların yerdeki izini görebilirsiniz.” 
 Dikkatle yere bakan Sato, “Ne?” diye sordu. “Bunu daha önce hiç duymamıştım.” 
 “Galiba haklı.” Anderson, bir zamanlar parmaklıkların durduğu, daire şeklindeki demir çemberi gösterdi. “Bunları daha önce de görmüştüm ama neden orada bulundukları hakkında hiç fikrim yoktu.” 
 Yalnız değilsin,  diye düşünen Langdon, meclis üyeleri de dahil Rotunda’nın ortasından geçip de bir zamanlar buradan Kongre Binası 
 Kripta’na {34}  -Rotunda’nın altındaki bodrum katı- inildiğini bilmeyen binlerce insanı hayal etti. 
 Langdon onlara, “Yerdeki delik sonradan kapatılmıştı,” diye anlatmaya başladı. “Ama Rotunda’yı ziyaret edenler uzunca bir süre, aşağıda yanan ateşi gördüler.” 
 Sato döndü. “Ateş mi? ABD Kongre Binası’nda mı?” 
 “Aslında daha çok, büyük bir meşale sayılır. Tam altımızdaki mahzende yanan sonsuz bir ateşti. Yerdeki delikten görülmesi bu salonu modern bir Vesta Tapınağı haline getiriyordu. Siyaset, din ve dumanın verdiği hasar bu fikri bitirinceye kadar, ateşi elli yıl boyunca canlı tutan, binaya mahsus bir Vesta Bakiresi -Kripta Bekçisi denilen bir federal görevli- bile vardı.” 
 Hem Anderson, hem de Sato şaşkınlık içinde Langdon’a bakıyorlardı. 
 Atık bir zamanlar burada ateş yandığını hatırlatan tek şey, bir kat aşağıdaki kriptanın zemininde bulunan dört köşeli yıldız pusulasıydı. Bu pusula, bir zamanlar Yenidünya’nın dört köşesine birden aydınlık veren sonsuz Amerikan ateşinin sembolüydü. 
 Sato, “Peki profesör,” dedi. “Söylediklerinize bakılacak olursa, Peter’ın elini buraya bırakan kişi tüm bunları  biliyordu,  öyle mi?” 
 “Öyle anlaşılıyor. Ve çok daha fazlasını. Bu salonun her yanında, Antik Gizemlere duyulan inancı yansıtan semboller var.” 
 “Gizli bilgelik,” diyen Sato’nun sesi alaycı olmaktan çok uzaktı. “İnsanlara tanrısal güçler veren bir bilgi mi?” 
 “Evet hanımefendi.” 
 “Bu ülkenin Hıristiyan temellerine pek yakışmıyor, öyle değil mi?” 
 “Öyle görülebilir ama doğrusu bu. İnsanın Tanrı’ya dönüşmesine  apotheosis  denilir. Parkına varsanız da varmasanız da bu Rotunda’daki sembollerin temel öğesini bu anlayış -insanın Tanrı’ya dönüşmesioluştuıuyor.” 
 “Apotlıeosis  mi?” Anderson, farkına varmanın verdiği şaşkınlıkla başını çevirdi. 
 “Evet.”  Anderson burada çalışıyor. Biliyordur. “Apotheosis  kelimesinin gerçek anlamı ‘kutsal dönüşüm’dür. Yani insanın Tanrı olması. Eski Yunancadan gelir:  apo  ‘olmak’,  theos  ‘tanrı.’” 
 Anderson şaşkınlık içindeydi.  “Apotheosis  ‘Tanrılaşmak’ mı demek? Hiç fikrim yoktu.” 
 Sato, “Ben neyi bilmiyorum?” diye sordu. 
 Langdon, “Hanımefendi,” dedi. “Bu binadaki en büyük resmin ismi  Washington’ın Göğe Yükselişi’dir {35}  Ve  açık bir biçimde George Washington’ın Tanrı’ya  dönüşmesini  gösterir.” 
 Sato şüpheyle bakıyordu. “Ben böyle bir şey görmedim.” 
 “Doğrusunu isterseniz, gördüğünüze eminim.” İşaretparmağını kaldıran Langdon, yukarıyı gösterdi. “Tam başınızın üstünde.” 
   
 
 21. BÖLÜM 
 Washington’ın Göğe Yükselişi  -Kongre Binası Rotundası’nın kubbesini kaplayan dört yüz otuz üç metrekarelik fresk-1865 yılında Constantino Brumidi tarafından tamamlanmıştı. 
 “Kongre Binası’nın Michelangelo’su” diye bilinen Brumidi, tıpkı Michelangelo’nun Şistine Şapeli’ne sahip çıktığı gibi, salonun en yüksek tuvaline -tavana- bir fresk yaparak, Kongre Binası Rotundası’na sahip çıkmıştı. Michelangelo gibi Brumidi’nin de en güzel eserlerinden bazıları Vatikan’daydı. Fakat Brumidi, yeni bir tapınak uğruna Tanrı’nın en büyük tapınağını terk ederek 1852 yılında Amerika’ya göç etmişti. Bu yeni tapmak, yani ABD Kongre Binası şimdi -Brumidi Koridorlarında göz yanılgısına sebep olan perspektif resimlerden, Başkan Yardımcısı Odası’nın friz tavanına kadar- onun ustalığının örnekleriyle parıldıyordu. Fakat pek çok tarihçiye göre Brumidi’nin şaheseri, Rotunda’nın tepesinden bakan dev resimdi. 
 Robert Langdon başını kaldırıp, tavam kaplayan büyük freske baktı. Öğrencilerinin bu freskteki tuhaf betimlemeler karşısında gösterdikleri tepkiler genellikle hoşuna giderdi, ama şu anda kendini henüz anlayamadığı bir kâbusun içinde kapana kısılmış gibi hissediyordu. 
 Ellerini kalçasına koyan Başkan Sato yanında durmuş, tepedeki tavana kaşlarını çatarak bakıyordu. Langdon onun, ulusun merkezindeki bu resmi incelemek için ilk defa bakanlarla aynı tepkileri verdiğim fark etti. 
 Mutlak bir akıl karışıklığı. 
 Langdon,  yalnız değilsin,  diye düşündü.  Washington'ın Göğe Yükselişi  pek çok insan için baktıkça daha da tuhaflaşan bir resimdi. Elli beş metre yükseklikteki kubbenin ortasını gösteren Langdon, "Tablonun merkezinde görülen kişi George Washington,” dedi. “Gördüğünüz gibi cüppesinin içinde, bir bulutun üzerinden, etrafında on üç genç kızla ölümlülere tepeden bakıyor. Bu  apotheosis  anıdır... yani Tanrı’ya dönüştüğü an.” 
 Ne Sato, ne de Anderson bir şey söylediler. 
 Langdon, “Onun yanında,” diye devam etti. “Yanlış bir krolonojik sıralamayla oturan figürler görürüz. Bunlar kurucularımıza ileri düzeyde bilgi bahşeden antik tanrılardır. Minerva, ulusumuzun büyük mucitlerine -Ben Franklin, Robert Fulton ve Samuel Morse’a- teknolojik ilham yeriyor.” Langdon her birini tek tek gösterdi. “Ve işte şurada Vulcanus, buharlı makine yapmamıza yardım ediyor. Onun yanındaki Neptün, transatlantik kabloyu nasıl döşeyeceğimizi gösteriyor. Yanında Ceres; tarım tanrıçası, zahire kelimesi onun isminden türetildi. Bu ülkenin gıda üretiminde dünya lideri haline gelmesini sağlayan McCormick biçerdöverinin üstünde oturuyor. Bu resim açık biçimde, kurucularımızın tanrılardan büyük bir ilim aldıklarını tasvir ediyor.” Başını indirip Sato’ya baktı. “Bilgi güçtür ve  doğru  bilgi insanın, adeta tanrısal mucizeler gerçekleştirmesini sağlar.” 
 Bakışlarını yeniden Langdon’a indiren Sato, ensesini sıvazladı. “Telefon kablosu döşemek için Tanrı olmaya gerek yok.” 
 Langdon, “Günümüz insanı için belki,” diye yanıt verdi. “Ama eğer George Washington, okyanusun diğer ucundaki insanlarla konuşabilen, ses hızında uçabilen ve Ay’a ayak basan bir ırk haline geldiğimizi bilseydi, mucizeler yaratabilen tanrılara dönüştüğümüzü düşünürdü.” Durdu. “Bu durumu, gelecek bilimci Arthur C. Clarke’ın sözleriyle tanımlayabilirim: ‘Yeterince ileri olan herhangi bir teknoloji, sihirden ayırt edilemez.’“ 
 Dudaklarını büken Sato’nun derin düşüncelere daldığı belli oluyordu. Bakışlarını yerdeki ele çevirip, uzatılmış işaretparmağının gösterdiği yönü kubbeye kadar takip etti. “Profesör, size ‘yolu Peter’ın göstereceği’ söylenmişti, öyle değil mi?” 
 “Evet, hanımefendi, ama...” 
 Başını Langdon’dan güvenlik şefine çeviren Sato, “Şef,” diye seslendi. “Şu resme daha yakından bakabilir miyiz?” 
 Anderson başını salladı. “Kubbenin iç tarafında yürümek için bir köprü var.” 
 Langdon başını kaldırıp, resmin hemen altında belli belirsiz görünen ince parmaklıklara bakınca, vücudunun kaskatı kesildiğini hissetti. “Oraya çıkmamıza gerek yok.” Bir zamanlar ABD senatörü ve eşinin davetlisi olarak o köprüye çıkmıştı ve baş döndürücü yükseklikteki korkunç geçit yüzünden bayılacak gibi olmuştu. 
 Sato, “Gerek yok mu?” diye sordu. “Profesör, bu salonda kendisini Tanrı’ya dönüştürebilecek bir kapı bulunduğuna inanan bir adam var; tavandaki fresk insanın Tanrı’ya dönüşmesini sembolize ediyor ve yerdeki el doğruca tavanı işaret ediyor. Görünüşe bakılırsa, her şey bizi  yukarıya  yönlendiriyor.” 
 Yukarı bakan Anderson, “Aslında,” diyerek söze girdi. “Bunu pek kimse bilmez ama kubbede tıpkı bir kapı gibi açılan, girintili, altıgen bir pano vardır. Oradan bakıp...” 
 Langdon, “Bir saniye. Asıl meseleyi göz ardı ediyorsunuz,” dedi. “Adam  sembolik  bir kapı -var olmayan bir geçit- arıyor. ‘Yolu Peter gösterecek’ derken mecaz yapıyordu. İşaret ve başparmakları yukarı yönelmiş, yön gösteren el figürü Antik Gizemlerin iyi bilinen bir sembolüdür ve tüm dünyadaki antik sanatta sıkça görülür. Aynı el hareketi, Leonardo da Vinci’nin ünlü başyapıtlarında da  -Son Akşam Yemeği, Müneccimlerin Tapınışı  ve  Vaftizci Yahya-  vardır. İnsanın Tanrı’yla olan mistik bağlantısının sembolüdür.”  Yukarıdaki aşağıdakine, aşağıdaki yukarıdakine benzer.  Kaçık adamın kelime seçimi şimdi daha anlamlı geliyordu. 
 Sato, “Ben daha önce hiç görmedim,” dedi. 
 O halde daha fazla ESPN {36}   seyret,  diye düşünen Langdon, ipi göğüsledikten sonra Tanrı’ya duydukları şükranla, gökyüzünü işaret eden atletleri seyretmekten her zaman keyif alırdı. Onları kısa bir anlık da olsa mucizeler gerçekleştiren bir Tanrı’ya dönüştüren ve yukarıdaki varlığını tasdik eden bu hareketin, acaba araçlarından kaçı Hıristiyanlık öncesi bir geleneğe ait olduğunu biliyordu. 
 Langdon, “Eğer yardımı dokunacaksa, Rotunda’da bu şekilde ilk görülen el Peter’ınki değil,” dedi. 
 Sato, ona sanki aklını kaçırmış gibi baktı. “Anlayamadım?” 
 Langdon, onun BlackBerry’sini işaret etti. “George Washington Zeus yazıp, Google’da arar mısınız?” 
 Sato kuşkuyla baktı ama yine de yazmaya başladı. Ona yaklaşan Anderson, omzunun üstünden merakla bakıyordu. 
 Langdon, “Bir zamanlar Rotunda’da, Tanrı olarak tasvir edilmiş, çıplak göğüslü bir George Washington heykeli vardı,” dedi. “Panteon’daki Zeus’la aynı pozisyonda oturuyordu. Üst kısmı çıplaktı, sol eliyle bir kılıç tutuyordu, işaret ve başparmaklarını uzattığı sağ elini yukarı kaldırmıştı.” 
 Anderson’ın BlackBerry’ye şaşkınlık dolu bakışlarından, Sato’nun internette resmi bulduğu anlaşılıyordu. “Dur biraz. Bu George Washington mı?” Langdon, “Evet,” dedi. “Zeus gibi gösterilmiş.” 
 Hâlâ Sato’nun omzunun üzerinden bakan Anderson, “Eline bakın,” dedi. “Sağ eli Bay Solomon’ınkiyle aynı pozisyonda duruyor.” 
 Langdon,  dediğim gibi. Burada bu şekilde görülen ilk el Peter’ınki değil,  diye düşündü. Horatio Greenough’ın çıplak George Washington’ı Rotunda’da ilk sergilendiğinde, Washington’in kıyafet bulmak için çaresizce gökyüzüne uzandığı şakaları yapılmıştı. Ama Amerika’nın dini hedefleri değişince şakacı eleştiriler tartışmalara dönüşmüş ve heykel kaldırılarak, doğu bahçesindeki bir kulübeye gönderilmişti. Şimdiyse Smithsonian Ulusal Amerikan Tarihi Müzesi’ndeki yerinde duruyordu. Heykeli orada görenler, kurucusunun Kongre Binası’ndan bir Tanrı gibi ülkesine bakıp gözettiği bir zamanın izlerini taşıdığına hiç şüphe duymuyorlardı... tıpkı Panteon’dan bakıp gözeten Zeus gibi. 
 Ekibindekilerle konuşmak için uygun bir zaman olduğunu düşünen Sato, BlackBerry’sinde bir numara tuşlamaya başlamıştı. “Ne öğrendik?” Sabırla dinledi. “Anlıyorum...” Önce Langdon’a sonra Peter’ın eline baktı. “Emin misin?” Biraz daha dinledi. “Tamam, teşekkürler.” Telefonu kapatıp, yüzünü yeniden Langdon’a döndü. “Destek ekibim biraz araştırma yaptı, şu Gizemler Eli’nin var olduğunu teyit ediyorlar. Söylediğiniz her şeyi; parmak uçlarındaki beş işareti -yıldız, güneş, anahtar, taç ve fener- ve bu elin eski zamanlarda gizli bilgeliği öğrenmek için bir davet olarak kullanıldığını onaylıyorlar.” 
 Langdon, “Sevindim,’’dedi. 
 Sato, onu tersleyerek, “Sevinmeyin,” dedi. “Anlaşılan, benden sakladığınız şeyi anlatıncaya kadar bir çıkmazın içindeyiz.” 
 “Anlamadım?” 
 Sato, ona doğru bir adım attı. “Dönüp dolaşıp aynı noktaya geliyoruz profesör. Kendi ekibimden öğrenebileceklerimden başka hiçbir şey söylemediniz. Bu yüzden bir kez daha soruyorum: Bu akşam neden buraya getirildiniz? Sizi bu kadar özel kılan şey ne? Sadece sizin bildiğiniz şey ne?” Langdon, “Bunu daha önce konuşmuştuk!” diye çıkıştı. “Bu adamın neden benim bir şeyler bildiğimi düşündüğünü bilmiyorum!” 
 Az kalsın bu akşam Kongre Binası’nda olduğunu Sato’nun nasıl bildiğini soracaktı ama daha önce de bunu konuşmuşlardı.  Sato bilgi vermiyor.  Langdon, “Bundan sonraki adımı bilseydim, size söylerdim,” dedi. “Ama bilmiyorum. Geleneksel olarak Gizemler Eli öğretmen tarafından öğlenciye uzatılır. Bunun hemen ardından bir dizi talimatlar verilir... bir tapmağa nasıl gidileceği, eğitimi verecek ustanın ismi gibi  şeyler.  Ama bu adamın bize bıraktığı tek şey beş tane dövme! Buradan...” Langdon aniden sustu. 
 Sato, ona baktı. “Ne oldu?” 
 Langdon gözlerini yeniden ele çevirdi.  Beş dövme.  Şimdi söylediklerinin doğru olmayabileceğini anlamaya başlamıştı. 
 Sato, “Profesör?” diyerek üsteledi. 
 Langdon tüyler ürpertici nesneye yaklaştı.  Yolu Peter gösterecek.  “Daha önce bu adamın Peter’ın avcunda bir nesne bırakmış olabileceğini düşünmüştüm. Harita, mektup veya talimatlar dizisi gibi bir şey.” 
 Anderson, “Bırakmamış,” dedi. “Gördüğünüz gibi üç parmağı yeterince sıkı kapatılmamış.” 
 Langdon, “Haklısınız,” dedi. “Ama bana öyle geliyor ki...” Eğilip, Peter’ın avcunda, parmakların altında kalan kısmı görmeye çalıştı. “Belki de kâğıda yazılmamıştır.” 
 Anderson, “Dövme mi?” diye sordu. 
 Langdon başını salladı. 
 Sato, “Avcunda herhangi bir şey görüyor musunuz?” diye sordu. Daha aşağı eğilen Langdon, gevşekçe bükülmüş parmakların altını görmeye çalıştı. “Bu açıdan imkânsız. Ben...” 
 Ona doğru yürüyen Sato, “Ah, Tanrı aşkına,” dedi. “Açın şu lanet şeyi!” Anderson onun önüne geçti. “Efendim! Dokunmadan önce gerçekten de adli tıbbı beklemeliyiz...” 
 Sato, onu iterek elin yanına geldi. “Ben cevap istiyorum,” diyerek yere çömelip Langdon’ı elin yanından uzaklaştırdı. 
 Ayağa kalkan Langdon, Sato’nun cebinden bir kalem çıkarıp, kapalı duran üç parmağın altına dikkatlice yerleştirmesini ürpertiyle izledi. Sonra, avcunun içi görünüp, el tamamen açılıncaya kadar parmakları teker teker yukarı kaldırdı. 
 Başını Langdon’a doğru kaldırdığında yüzünde hafif bir tebessüm vardı. “Yine haklı çıktınız profesör.” 
   
 
 22. BÖLÜM 
 Laboratuvarı arşınlayan Katherine Solomon önlüğünün kolunu yukarı çekerken saatine göz attı. Beklemeye alışkın bir kadın değildi, ama şu anda tüm dünyanın beklemede olduğunu hissediyordu. Trish’in arama örümceğinin sonuçlarını, ağabeyinden haber almayı ve bu sıkıntılı durumdan sorumlu olan adamın telefon etmesini bekliyordu. 
 Keşke bana bundan bahsetmeseydi,  diye düşündü. Katherine normalde yeni insanlarla tanışma konusunda son derece dikkatli davranırdı, ama bu adamla henüz bu akşamüstü tanışmış olmasına karşın, birkaç dakika içinde güvenini kazanmıştı. Hem de  tamamen. 
 Telefon, Katherine evde haftanın bilim dergilerini okuyarak pazar keyfi yaptığı sırada gelmişti. 
 Alışılmadık derecede havalı bir ses, “Bayan Solomon?” demişti. “İsmim Dr. Christopher Abaddon. Sizinle ağabeyiniz hakkında birkaç dakika konuşabilir miyiz?” 
 “Affedersiniz, kim arıyor dediniz?” diye sormuştu.  Ve benim özel numaramı nasıl öğrendiniz? 
 “Dr. Christopher Abaddon.” 
 Katherine bu ismi daha önce duymamıştı. 
 Adam durumun biraz tuhaflaşacağını ima edercesine boğazını temizlemişti. “Özür dilerim Bayan Solomon. Ağabeyinizin benden bahsettiğini sanıyordum. Ben doktoruyum. Cep telefonunuz acil durumda aranacaklar listesinde yazıyor.” 
 Katherine’in kalbi adeta yerinden fırlamıştı.  Acil dununda aranacaklar mı?  “Bir şey mi oldu?” 
 Adam, “Hayır... sanmıyorum,” dedi. “Bu sabah ağabeyiniz randevusuna gelmedi ve ben bıraktığı numaralardan kendisine ulaşamıyorum. Randevularına gelmeyeceği zaman mutlaka arardı, bu yüzden biraz endişelendim. Size telefon açmakta tereddüt ettim ama...” 
 “Hayır hayır, önemli değil. Aradığınız için teşekkür ederim.” Kamerine hâlâ doktorun ismini çıkarmaya çalışıyordu. “Ağabeyimle en son dün sabah görüştüm. Büyük ihtimalle cep telefonunu açmayı unutmuştur.” Katherine kısa bir süre önce ona bir iPhone vermişti, ama Peter hâlâ nasıl kullanıldığını öğrenmeye zahmet etmemişti. 
 “Doktoru olduğunuzu söylediniz değil mi?” diye sordu.  Peter’ın benden sakladığı bir hastalığı mı var? 
 Hatta uzun bir sessizlik oldu. “Çok üzgünüm, sanırım sizi aramakla büyük bir mesleki hata yaptım. Ağabeyiniz bana geldiğinden haberiniz olduğunu söylemişti ama şimdi öyle olmadığını anlıyorum.” 
 Ağabeyim doktoruna yalan mı söyledi?  Katherine’in kaygısı giderek büyüyordu. “Hasta mı?” 
 “Üzgünüm Bayan Solomon, doktor-hasta mahremiyeti, ağabeyinizin durumunu size anlatmamı engelliyor, zaten hastam olduğunu söyleyerek yeterince bilgi verdim. Şimdi kapatmam gerekiyor, eğer bugün kendisinden bir haber alırsanız beni aramasını söyler misiniz? İyi olduğunu bilmek istiyorum.” 
 Katherine, “Bekleyin!” demişti. “Lütfen bana Peter’ın neyi olduğunu söyleyin!” 
 Yaptığı hatadan ötürü keyfinin kaçtığı anlaşılan Dr. Abaddon içini çekmişti. “Bayan Solomon, üzüntünüzü anlayabiliyorum ve sizi suçlamıyorum. Ağabeyinizin iyi olduğuna eminim. Daha dün ofisimdeydi.” 
 “Dün mü? Ve  bugün  için de bir randevu mu aldı? Acil bir durum gibi görünüyor.” 
 Adam nefesini bıraktı. “Bence ona biraz daha zaman tanıyalım...” “Şimdi ofisinize geliyorum,” diyen Katherine kapıya yöneldi. “Yeriniz nerede?” 
 Sessizlik. 
 Katherine, “Dr. Christopher Abaddon?” demişti. “Adresinizi kendim de bulabilirim. İsterseniz siz verin. Her iki şekilde de oraya geliyorum.” Doktor durmuştu. “Bayan Solomon eğer sizinle görüşürsem, yaptığım hatayı kendim açıklayıncaya kadar ağabeyinize bir şey söylememe nezaketini gösterir misiniz?” 
 “Olur.” 
 “Teşekkürler. Ofisim Kalorama Heights’ta.” Adresi verdi. 
 Katherine yirmi dakika sonra Kolarama Heights’ın görkemli caddelerinde arabasıyla ilerliyordu. Ağabeyinin bütün telefonlarını aramış ama cevap alamamıştı. Aslında ağabeyinin nerede olduğu konusunda kaygılanmıyordu. Ama onun gizlice bir doktora görünmesi... can sıkıcıydı. 
 Katherine sonunda adresi bulduğunda, başını kaldırıp binaya şaşkınlıkla baktı.  Burası doktor muayenehanesi mi? 
 Karşısındaki zengin malikânenin demir parmaklıkları, güvenlik kameraları ve büyük bir bahçesi vardı. Adresi yeniden kontrol etmek için yavaşlayınca, güvenlik kameralarından biri ona doğru çevrildi ve kapının kanadı geriye doğru açıldı. Arabasını garaj yolunda ağır ağır süren Katherine altı arabayla bir limuzinin durduğu garajın yanına park etti. 
 Bu adam nasıl bir doktor? 
 Arabasından inerken malikânenin ön kapısı açıldı ve hoş biri dışarı çıktı. Yakışıklı, hayli uzun boylu ve tahmin ettiğinden daha gençti. Buna rağmen, daha yaşlı bir adamın görgüsü ve nezaketini taşıyordu. Koyu renk bir takımla kravat takmıştı ve gür sarı saçları kusursuz biçimde taranmıştı. 
 Fısıltı gibi bir sesle, “Bayan Solomon, ben Dr. Christopher Abaddon,” dedi. Katherine tokalaşırlarken cildinin pürüzsüz ve bakımlı olduğunu hissetti. 
 “Katherine Solomon,” derken, adamın alışılmadık derecede pürüzsüz ve bronz görünen cildine bakmamaya gayret etti.  Makyaj mı yapmış? 
 Katherine evin güzel döşenmiş antresine adımını atarken içinde bir huzursuzluk hissetti. Arkada hafif tonda klasik müzik çalıyordu ve içerisi tütsü kokuyordu. “Burası harika,” dedi. “Ama tabii ben... ofise daha çok benzeyen bir yer hayal etmiştim.” 
 “Evimden çalışabildiğim için şanslıyım.” Adam, onu şöminesinde ateşin çıtırdamakta olduğu bir salona götürdü. “Lütfen rahatınıza bakın. Çay demliyorum. Getireyim de konuşalım.” Mutfağa doğru gidip, gözden kayboldu. 
 Katherine Solomon oturmadı. Kadınlık içgüdüleri, güvenmeyi öğrendiği güçlü sezgilerdi ve burasıyla ilgili bir şey onu rahatsız ediyordu. Doktor muayenehanelerinden tanıdığı hiçbir ayrıntı gözüne çarpmıyordu. Antikalarla donatılmış salonun duvarları klasik sanatla, tuhaf efsaneleri konu alan resimlerle doluydu. Çıplak vücutları canlı renklerle fevkalade resmedilmiş  Üç Güzeller' i {37}  betimleyen büyük bir tablonun önünde durdu. “Bu orijinal Michael Parkes tablosu.” Dr. Abaddon elinde buharı tüten bir çay tepsisiyle usulca yanına gelmişti. “Ateşin yanına otururuz diye düşünmüştüm. Ne dersiniz?” Onu salona götürüp, koltuğunu gösterdi. “Evhamlanmanıza gerek yok.” 
 Katherine fazla hızlı bir şekilde, “Evhamlanmıyorum,” dedi. 
 Doktor, ona gülümsedi. “İnsanların ne zaman evhamlandıklarını bilmek benim işim.” 
 “Anlayamadım?” 
 “Ben pratisyen psikiyatrım Bayan Solomon. Mesleğim bu. Ağabeyiniz bir yıldır bana geliyor. Terapistiyim.” 
 Katherine bakakalmıştı.  Ağabeyim terapiye mi geliyor? 
 Adam, “Hastalar terapiye devam ettiklerini genellikle kendilerine saklamak isterler,” dedi. “Sizi aramakla hata ettim, ama ağabeyiniz beni yanlış yönlendirdi.” 
 “Benim... hiç bilgim yoktu.” 
 Mahcup bir sesle, “Sizi endişelendirdiysem özür dilerim,” dedi. “Tanıştığımızda yüzümü incelediğinizi fark ettim ve evet, makyaj yapıyorum.” Sıkılgan bir ifadeyle yanağına dokundu. “Saklamak istediğim bir cilt sorunum var. Makyajımı genellikle eşim yapıyor, ama o buralarda olmadığında kendim beceriksizce bir şeyler yapmaya çalışıyorum.” 
 Utançtan bir şey söyleyemeyen Katherine başını salladı. “Ve bu muhteşem saçlar...” Gür, sarı saçlarına dokundu. “Peruk. Cildimdeki sorun saç köklerimi de etkiledi ve döküldüler.” Omuzlarını silkti. “Sanırım dış görünüşüme biraz düşkünüm.” 
 Katherine,  “Ben de  biraz kabayım,” dedi. 
 “Değilsiniz.” Dr. Abaddon’ın tebessümü onu yumuşatmıştı. “Başlayalım mı? Yanında belki biraz çay alırsınız?” 
 Ateşin önünde otururlarken, Abaddon çayları doldurdu. “Ağabeyiniz seanslarımızda beni çay servisi yapmaya alıştırdı. Bana Solomon’ların çok çay içen bir aile olduğunu söylemişti.” 
 Katherine, “Aile geleneği,” dedi. “Şekersiz lütfen.” 
 Çaylarını yudumlarken bir süre havadan sudan konuştular, ama Katherine ağabeyiyle ilgili bilgi almak için sabırsızlanıyordu. “Ağabeyim neden sizi görmeye geliyordu?” diye sordu.  Ve neden bana söylemedi?  Doğrusunu söylemek gerekirse, Peter hayatında pek çok trajedi yaşamış; genç yaştayken babasını kaybetmiş, ardından beş yıl arayla oğlunu ve annesini toprağa vermişti. Buna rağmen hayatla mücadele etmenin hep bir yolunu bulmuştu. 
 Dr. Abaddon çayından bir yudum aldı. “Ağabeyiniz güvendiği için bana geldi. Aramızda normal bir doktor hasta ilişkisinden daha güçlü bir bağ var.” Şöminenin yanında duran çerçeveli bir belgeyi gösterdi. Diplomaya benziyordu ama sonra Katherine çift başlı Zümrüdüanka kuşunu fark etti. “Mason musunuz?”  Hem de en üst derece. 
 “Peter’la ben bir tür kardeş sayılırız.” 
 “Otuz üçüncü dereceye davet edildiğinize göre, çok önemli bir şey yapmış olmalısınız.” 
 “Pek öyle sayılmaz,” dedi. “Ailemden gelen bir servetim var. Masonik hayır kuruluşlarına yüklü miktarda bağış yaptım.” 
 Katherine şimdi ağabeyinin bu genç doktora neden güvendiğini anlıyordu.  Aileden zengin bir mason, hayır işleriyle ve antik mitolojiyle ilgileniyor, daha ne olsun?  Dr. Abaddon ile ağabeyinin ilk başta tahmin ettiğinden daha fazla ortak noktaları vardı. 
 Katherine, “Ağabeyimin neden size geldiğini sorarken, neden sizi  seçtiğini  sormadım. Öğrenmek istediğim, neden bir psikiyatra geldiği?” 
 Dr. Abaddon gülümsedi. “Evet, biliyorum. Soruyu nazik biçimde atlatmaya çalışıyordum. Bu gerçekten bahsetmemem gereken bir konu.” Durdu. “Ama yine de sohbetlerimizi ağabeyinizin sizden saklıyor olmasına şaşırdım, çünkü doğrudan sizin araştırmalarınızla ilgililer.” 
 Tümüyle hazırlıksız yakalanan Katherine, “Benim araştırmalarım mı?” diye sordu.  Ağabeyim araştırmalarımdan mı bahsediyor? 
 “Ağabeyiniz yakın bir zaman önce, laboratuvarınızda yaptığınız buluşların psikolojik etkileri konusunda mesleki fikrimi almak için bana geldi.” Katherine neredeyse içtiği çayla boğuluyordu. “Gerçekten mi? Ben... çok şaşırdım,” diyebildi.  Peter’ın aklında ne var? Ruh doktoruna benim çalışmalarımdan mı bahsediyor?!  Yaptıkları güvenlik protokolüne göre, Katherine’in çalışmalarından  kimseye  bahsetmeyeceklerdi. Bundan da önemlisi, gizlilik ağabeyinin fikriydi. 
 “Eminim farkındasınızdır Bayan Solomon, ağabeyiniz çalışmalarınız halka duyurulduğunda olacaklar konusunda oldukça kaygılı. Dünyada önemli ölçüde bir felsefi değişim yaşanacağını düşünüyor... ve olasılıkları... psikolojik açıdan tartışmak için bana geldi.” 
 “Anlıyorum,” diyen Katherine’in elindeki çay fincanı hafifçe titremeye başlamıştı. 
 “İlginç soruları tartıştık: Yaşamın büyük gizemleri ortaya çıktığında insanların durumu ne olacak?  İtikat  diye tanımladığımız inançların... birden  gerçek  oldukları kanıtlanırsa ne olacak? Veya  efsane  olmadıkları ortaya çıkarsa? Bazı soruların cevapsız bırakılması gerektiğini söyleyenler çıkabilir.” 
 Katherine duyduklarına inanamıyordu ama duygularını belli etmedi. “Umarım alınmazsınız Dr. Abaddon ama işimin ayrıntılarından bahsetmemeyi tercih ederim. Hemen halka ilan etmeyi düşündüğüm herhangi bir şey yok. Şimdilik yaptığım keşifler, laboratuvarımda bir sır olarak kalacak.” “İlginç.” Abaddon sandalyesinde geriye yaslanıp, bir süre düşüncelere daldı. “Her halükârda ağabeyinizden bugün de gelmesini istedim, çünkü bir krizin eşiğinde gibiydi. Bu gibi zamanlarda, hastalarımın...” 
 “Kriz mi?” Katherine’in kalbi hızla atmaya başlamıştı. “Sinir krizi gibi mi?” Ağabeyinin herhangi bir şey yüzünden sinir krizi geçirebileceğini hayal edemiyordu. 
 Abaddon nazikçe elini uzattı. “Lütfen. Sizi üzdüğümü görüyorum. Çok üzgünüm. Bu tuhaf koşullar altında, kendinizi cevap almaya mecbur hissettiğinizi anlıyorum.” 
 Katherine, “Mecbur hissedip hissetmemem önemli değil,” dedi. “Ailemden geriye kalan tek kişi Peter. Onu benden daha iyi kimse tanıyamaz. Bu yüzden bana olanları anlatırsanız, size yardım edebilirim. Hepimiz aynı şeyi istiyoruz, Peter’ın iyiliğini.” 
 Uzun süre sessiz kalan Dr. Abaddon, Katherine’ne hak verir gibi başını salladı. Sonunda konuştu. “Şunu açıklığa kavuşturalım Bayan Solomon. Bu bilgiyi sizinle paylaşmaya karar verirsem, bunu sadece sezgilerinizin ağabeyinize yardım etmeme faydası dokunacağını düşündüğüm için yaparım.” 
 “Elbette.” 
 Öne doğru eğilen Abaddon. dirseklerini dizlerine dayadı. "‘Bayan Solomon, ağabeyinizin bana geldiği süre boyunca, derin bir suçluluk duygusu taşıdığını hissettim. Bu konuda ona hiç baskı yapmadım, çünkü bana gelmesinin sebebi bu değil. Ama dün, bazı sebeplerden ötürü sonunda ona sormak zorunda kaldım.” Abaddon gözlerini kadınınkilere dikti. “Ağabeyiniz beklenmedik bir şekilde açıldı. Annenizin öldüğü akşam yaşananlar da dahil olmak üzere... duymayı beklemediğim şeyler anlattı.” 
 Noel arifesi... yaklaşık on yıl önce. Kollarımda öldü. 
 “Bana, annenizin bir soygun girişimi sırasında evde öldürüldüğünü söyledi. Ağabeyinizin sakladığını sandığı bir şeyi almak için bir adam evinize girmiş, öyle mi?” 
 “Bu doğru.” 
 Abaddon gözleriyle onu inceliyordu. “Ağabeyiniz adamı vurup öldürdüğünü söyledi, doğru mu?” 
 “Evet.” 
 Doktor, çenesini sıvazladı. “Evinize girdiğinde bu adamın ne aradığını hatırlıyor musunuz?” 
 Katherine on yıl boyunca bu anı hafızasından silmek için uğraşmıştı. “Evet, ne istediği çok açıktı, ama hiçbirimiz neden bahsettiğini bilmiyorduk. İsteği hiçbirimiz için bir anlam ifade etmiyordu.” 
 “Sanırım, ağabeyinize bir şey ifade etmiş.” 
 “Ne?” Katherine yerinde doğruldu. 
 “En azından dün bana anlattığı hikâyeye göre, Peter evinize giren kişinin ne aradığını biliyormuş. Ama bunu vermek istememiş ve o yüzden de bilmiyormuş gibi davranmış.” 
 “Bu çok saçma. Peter o adamın ne istediğini bilmiyordu. İsteklerinin hiçbir mantığı yoktu!” 
 “İlginç.” Dr. Abaddon durup bazı notlar aldı. “Yine de önce belirttiğim gibi, Peter, bana bildiğini söyledi. Ağabeyiniz bu adamla işbirliği yapmış olsaydı, annenizin bugün hâlâ hayatta olabileceğine inanıyor. Suçluluk hissinin sebebi, verdiği bu karar.” 
 Katherine başını iki yana salladı. “Bu çok saçma...” 
 Abaddon tedirgin bir ifadeyle kamburunu çıkardı. “Bayan Solomon bu konuşma çok faydalı oldu. Ağabeyinizin gerçeklerle yüzleşmekte güçlük çektiğini düşündüm. İtiraf etmeliyim ki. böyle olmasından korktum. Bugün yeniden gelmesini bu yüzden istedim. Travma yaratan hatıralar söz konusu olduğunda, böylesi hayallere kapılmak ender rastlanan bir şey değil.” 
 Katherine yeniden başını iki yana salladı. “Peter hayallere kapılacak biri değildir, Dr. Abaddon.” 
 “Evet, size katılıyorum ama...” 
 “Ama  ne?” 
 “Ama bahsettiği bu saldırı... bana anlattığı uzun ve kapsamlı bir hikâyenin sadece başlangıcıydı.” 
 Katherine oturduğu yerde öne doğru eğildi. “Peter size ne anlattı?” Abaddon üzgün bir ifadeyle gülümsedi. “Bayan Solomon, size bir şey sorayım. Ağabeyiniz Washington’da saklı olduğuna inandığı bir şeyden... veya büyük bir hâzineyi saklama konusunda üstlendiğine inandığı bir görevden... ya da eskilerin kayıp bilgeliğinden size hiç bahsetti mi?” Katherine’in ağzı açık kalmıştı. “Siz neler söylüyorsunuz?” 
 Dr. Abaddon derin bir soluk aldı. “Şimdi anlatacaklarım sizi çok şaşırtacak Katherine.” Gözlerini onunkilere dikti. “Ama bununla ilgili bildiğiniz herhangi bir şey varsa bana anlatmanızın büyük faydası olacak.” Çaya uzandı. “Biraz daha çay?” 
   
 
 23. BÖLÜM 
 Başka bir dövme. 
 Peter’ın açık avcunun yanında çömelen Langdon, bükülü duran cansız parmakların altında saklı yedi küçük sembolü inceledi. 
 
 Şaşıran Langdon, “Rakama benziyorlar,” dedi. “Ama ben ne olduklarını çıkaramadım.” 
 Anderson, “Baştaki Romen rakamı,” dedi. 
 Langdon, “Aslında ben öyle olduğunu sanmıyorum,” diye düzeltti. “I-I-I-X diye bir Romen rakamı yok. Doğrusunun V-I-I olması gerekirdi.” 
 Sato, “Peki diğerleri?” diye sordu. 
 “Emin değilim. Arap rakamlarıyla sekiz-sekiz-beş yazılmış gibi görünüyor.” 
 Anderson, “Arap mı?” diye sordu.  “Normal  rakamlara benziyorlar.” 
 “Bizim normal rakamlarımız Arap rakamlarıdır.” Langdon öğrencilerine bu konuyu açıklamaya öylesine alışmıştı ki, eski Ortadoğu kültürlerinin bilimsel buluşlarıyla ilgili bir ders hazırlamıştı. Bunlardan biri de ‘konumsal gösterim’ ve sıfır sayısının icadıyla Arap rakamlarının Romen rakamlarının önüne geçmesi ve günümüzde kullanılan numaralandırma sistemini oluşturmasıydı. Tabii Langdon bu dersi her zaman, Arap kültürünün insanlığa  alkol  diye bilinen  “al-kuhl”  -Harvard’lı birinci sınıfların en sevdiği içecek- kelimesini armağan ettiğini hatırlatarak bitirirdi. 
 Langdon ne yapacağını bilemez halde dövmeyi dikkatle inceledi. “Sekiz-sekiz-beş konusunda bile emin olamıyorum. Bu düz hatlı yazı şekli alışılmadık geliyor. Bunlar rakam olmayabilirler.” 
 Sato. “Peki o zaman neler?” diye sordu. 
 “Emin değilim. Bu dövme nedense... Runik görünüyor.” 
 Sato, “Yani?” dedi. 
 “Runik alfabe genellikle taş üzerine yazılır ve sadece düz çizgilerden oluşurdu, çünkü yuvarlak harfleri yontmak çok zordu. Harflerine Run denir.” Sato, “Peki eğer bunlar Run ise, anlamı nedir?” diye sordu. 
 Langdon başını iki yana salladı. Uzmanlığı sadece üçüncü yüzyıldaki Töton sistemi -Futhark- olan en temel Run alfabesine yetiyordu ama bu Futhark değildi. “Dürüst olmak gerekirse bunların Run olduklarından da emin değilim. Bir uzmana sormak gerekir. Düzinelerce farklı biçimi vardır; örneğin Halsinge, Manx, noktalı Stungnar...” 
 “Peter Solomon bir mason, öyle değil mi?” 
 Langdon afalladı. “Evet, ama bununla ne ilgisi var?” Şimdi ayağa kalkmış, ufak tefek kadının tepesinden bakıyordu. 
 “Siz  söyleyin. Runik alfabenin taşa yontulduğunu söylediniz. Bildiğim kadarıyla ilk farmasonlar taş ustalarıydı. Bunu söylüyorum, çünkü ofisimden Gizemler Eli’yle Peter Solomon arasında bir bağlantı bulmalarını istediğimde karşılarına tek bir sonuç çıktı.” Öğrendiği şeyin önemini vurgulamak istercesine durdu. “Masonlar.” 
 İçini çeken Langdon, öğrencilerine sürekli yinelediği şeyi Sato’ya söylememek için kendini zor tuttu:  “Arama’’ kelimesinin eş anlamı “Google”  değildir. Dünya çapında anahtar kelime aramalarının yapıldığı şu günlerde, her şeyin her şeyle bağlantısı var gibiydi. Dünya her geçen gün biraz daha yoğunlaşan, dolaşık bir bilgi ağına dönmüştü. 
 Langdon sabırlı bir sesle konuştu. “Ekibinizin araştırmalarında masonların çıkmasına şaşırmadım. Masonluk, Peter Solomon’la herhangi bir ezoterik konu arasındaki en belirgin bağ.” 
 Sato, “Evet,” dedi. “İşte bu yüzden ben de bu akşam masonlardan bahsetmemenize şaşırdım. Her şeyden önemlisi, aydınlanmış birkaç kişi tarafından korunan gizli bilgelikten söz ediyorsunuz. Bu kulağa oldukça masonik geliyor, öyle değil mi?” 
 “Öyle... ama aynı zamanda Gül Haçlılara, Kabalistlere, Alumbrado’lara ve diğer ezoterik gruplara da uyuyor.” 
 “Ama Peter Solomon bir mason, hem de çok güçlü bir mason. Sırlardan bahsedeceksek, akla ilk gelmesi gereken şey masonlar. Masonların sırları ne kadar çok sevdiğini herkes bilir.” 
 Langdon, onun sesindeki güvensizliği sezmiş ve bundan hoşlanmamıştı. “Masonlar hakkında bir şey öğrenmek istiyorsanız, bunu bir masona sormalısınız.” 
 Sato, “Aslında,” dedi. “Güvenebileceğim birine sormayı tercih ederim.” 
 Langdon bu yorumu hem cahilce, hem de saldırgan bulmuştu. “Hanımefendi, masonların tüm felsefesi dürüstlük ve güvenilirlik üzerine kurulmuştur. Masonlar tanışabileceğiniz en güvenilir insanlardır.” 
 “Bence deliller tam aksini düşündürüyor.” 
 Langdon’ın Sato’ya karşı hissettiği hoşnutsuzluk her geçen saniye biraz daha artıyordu. Masonların mecazi ikonografi ve sembollerden oluşan zengin gelenekleri hakkında yıllarca yazı yazdığından, onların dünyada en yersiz iftiralara uğrayan ve en yanlış anlaşılan örgüt olduklarını biliyordu. Şeytana tapmaktan, tek dünya devleti kurma planlarına kadar pek çok şeyle suçlanan masonların eleştirilere asla cevap vermeme gibi bir tutumları vardı ve bu da onları kolay bir hedef haline getiriyordu. 
 Sato iğneleyici bir tonla, “Yine de çıkmazdayız Bay Langdon,” dedi. “Ya atladığınız ya da benden sakladığınız bir şey var. Uğraştığımız adam Peter Solomon’ın sizi özellikle seçtiğini söyledi.” Buz gibi bakışlarla Langdon'ı süzdü. “Sanırım bu sohbete CIA merkezinde devam etmemizin zamanı geldi. Belki orada şansımız yaver gider.” 
 Sato’nun üstü kapalı tehditlerini Langdon pek algılayamadı. Söylediği bir şey aklına takılmıştı.  Peter Solomon sizi seçti.  Masonlar işin içine girince söyledikleri Langdon’da tuhaf bir etki uyandırmıştı. Peter’ın parmağındaki mason yüzüğüne baktı. Çift başlı Zümrüdüanka kuşu sembolü bulunan aile yadigârı bu yüzük, Peter’ın en değer verdiği eşyalarından biriydi. Mason bilgeliğinin en gizemli ikonuydu. Işıkta pırıldayan altın, beklenmedik bir anıyı canlandırmıştı. 
 Peter’ı alıkoyan kişinin esrarengiz fısıltısını hatırlayan Langdon, soluğunu yuttu.  Henüz kavrayamadınız değil mi? Neden seçildiğinizi? 
 Hemen ardından, Langdon’ın düşünceleri anlam kazanmaya ve sis bulutu dağılmaya başladı. 
 Şimdi Langdon’ın burada bulunmasındaki maksat apaçıktı. 
 On beş kilometre ötede, Suitland Yolu’ndan güneye arabayla ilerleyen Mal’akh, yan taraftaki koltuktan gelen titreşimleri duydu. Bugün etkili bir alet olduğunu kanıtlayan Peter Solomon’ın iPhone’u çalıyordu. Çağrıyı yapan orta yaşlı, uzun siyah saçlı, çekici kadının fotoğrafı ekranda belirdi. 
 GELEN ARAMA- KATHERINE SOLOMON 
 Çağrıyı duymazdan gelen Mal’akh gülümsedi.  Kader beni yaklaştırıyor. 
 Bu akşamüstü Katherine Solomon’ı evine tek bir amaç için getirtmişti; kendisine yardımı dokunacak bir bilgiye veya aradığı şeyin yerini bulmasına yarayacak bir aile sırrına sahip olup olmadığını anlamak. Ama açık bir biçimde anlaşılmıştı ki, ağabeyi yıllardır koruduğu şeyden Katherine’e hiç bahsetmemişti. 
 Buna rağmen Mal’akh ondan başka bir şey öğrenmişti.  Bugün ona birkaç saat daha yaşama şansı kazandıran bir şey.  Katherine tüm araştırmalarının  tek  bir yerde, laboratuvarında saklandığını teyit etmişti. 
 Onu yok etmeliyim. 
 Katherine’in araştırmaları yeni bir anlayışın kapılarını açacak ve o kapı biraz aralama bile ardından gelenler olacaktı. Her şeyin değişmesi an meselesiydi.  Bunun gerçekleşmesine izin veremem. Dünya olduğu gibi kalmalı... cehaletin karanlığında bırakılmalı. 
 Katherine’in sesli mesaj bıraktığını bildiren iPhone bipledi. Mal’akh mesajı dinledi. 
 “Peter, yine benim.” Katherine’in sesinden kaygılandığı anlaşılıyordu. “Neredesin? Hâlâ Dr. Abaddon’la yaptığım konuşmayı düşünüyorum... ve çok endişeliyim. Her şey yolunda mı? Lütfen beni ara. Laboratuvardayım.” 
 Sesli mesaj sona ermişti. 
 Mal’akh gülümsedi.  Katherine, ağabeyi yerine kendisi için endişelenmez.  Suitland Yolu’ndan, Silver Hill Yolu’na saptı. Bir kilometre kadar sonra, otoyolun sağ tarafındaki ağaçların arasında, SMSC’nin karanlıktaki siluetini gördü. Tüm tesis, jiletli tellerle çevrelenmişti. 
 Güvenlikli bir bina, öyle mi?  Mal’akh kendi kendine güldü.  Bana kapıyı açacak birini tanıyorum. 
   
 
 24. BÖLÜM 
 Farkındalık Langdon’a dalga gibi çarpmıştı. 
 Neden burada olduğumu biliyorum. 
 Rotunda’nın ortasında dikilen Langdon, arkasını dönüp, Peter’ın elinden, parıldayan altın yüzükten, Sato ile Anderson’ın kuşku dolu bakışlarından kaçmak için müthiş bir istek duydu. Ama bunun yerine, kıpırdamadan durup, omzundaki deri çantaya daha sıkı sarıldı.  Buradan çıkmalıyım. 
 Yıllar önce, Cambridge, Massachusetts’teki soğuk bir sabah sahnesini hatırlayınca, dişlerini sıktı. Saat sabahın altısıydı ve Langdon her zamanki gibi Harvard’ın havuzundaki kulaç atma rimelinin ardından sınıfına giriyordu. Kapının eşiğinden geçerken tebeşir tozu ve buhar kokuları onu karşılaşmıştı. Masasına doğru iki adım attıktan sonra durmuştu. 
 Kartalı andıran yüz hatlarına ve muhteşem gri gözlere sahip, zarif biri onu orada bekliyordu. 
 “Peter?” Langdon şaşkınlık içindeydi. 
 Peter Solomon’ın tebessümü loş ışıklı odada, pırıl pırıl parıldıyordu. “Günaydın Robert. Beni gördüğüne şaşırdın mı?” Sesi yumuşak olmasına rağmen, gücünü belli ediyordu. 
 Langdon hemen yanına gidip, samimi bir şekilde dostunun elini sıkmıştı. “Mavi kanlı bir Yale mensubu, şafaktan önce Crimson {38}  kampusunda ne arıyor olabilir?” 
 Solomon gülerek, “Düşman hattında gizli görev,” demişti. Langdon’ın dümdüz karnını işaret etmişti. “Kulaçlar işe yarıyor. Fiziğin iyi görünüyor.” 
 Onunla şakalaşan Langdon, “Sadece sana kendini yaşlı hissettirmeye çalışıyorum,” demişti. “Seni görmek çok güzel Peter. Neler yapıyorsun?” 
 Boş sınıfa göz gezdiren adam, “Kısa bir iş seyahati,” demişti. “Böyle karşına çıktığım için üzgünüm Robert, ama sadece birkaç dakikam var. Sana bir şey soracağım... özel bir istek. Bir iyilik.” 
 Bu bir ilk.  Langdon, her şeye sahip olan bir adam için, basit bir üniversite hocasının ne yapabileceğini merak etmişti. “Ne istersen,” diye cevap vermişti. Yaşadığı bunca trajediden sonra zenginliğinden tat almayan Peter kendisine bunca iyiliği dokunan bu adam için bir şey yapabilme fırsatını yakaladığına sevinmişti. 
 Solomon sesini alçaltmıştı. “Benim için bir şeye göz kulak olabileceğini umut ediyorum.” 
 Langdon gözlerini devirmişti. “Umarım Hercules değildir.” Langdon bir zamanlar, Solomon seyahatteyken onun yetmiş beş kiloluk buldoğu Hercules’e bakmayı kabul etmişti. Anlaşılan köpek, Langdon’ın evindeyken en sevdiği deri çiğneme oyuncağını özlemiş ve çalışma odasında onun yerine geçecek başka bir şey keşfetmişti; 1600’lerden kalma, orijinal parşömen üstüne elyazması bir Kitabı Mukaddes. “Kötü köpek” nedense bununla da yetinmemişti. 
 Solomon utangaç bir tebessümle, “Biliyorsun, hâlâ onu telafi edecek bir şey arıyorum,” demişti. 
 “Unut gitsin. Hercules’in dinden anlaması hoşuma gitti.” Gülümseyen Solomon’ın aklı başka yerde gibiydi. “Robert, sana önemli bir sebeple geldim: benim için fazlasıyla kıymetli olan bir şeye göz kulak olmanı istiyorum. Bir süre önce bana miras kaldı ama artık evde ya da ofiste bıraktığımda içim rahat etmiyor.” 
 Langdon bir anda tedirgin oldu. Peter Solomon’ın dünyasındaki “fazlasıyla kıymetli” şey, bir servet değerinde olmalıydı. “Banka kasasına neden koymuyorsun?”  Hem ,  Amerika’daki bankaların yarısında kasanız yok mu? 
 “Bir sürü evrakla ve banka personeliyle muhatap olmak gerekir; oysa ben güveneceğim bir dostumu tercih ederim. Ayrıca sır saklayabildiğim biliyorum.” Solomon elini cebine sokup, çıkardığı küçük paketi Langdon’a uzatmıştı. 
 Bu çarpıcı girişin ardından Langdon çok daha etkileyici bir şey beklemişti. Yaklaşık yirmi santimetre karelik küp şeklindeki küçük kutu, kahverengi ambalaj kâğıdına sarılmış ve bir iple bağlanmıştı. Boyutlarına göre ağır olan kutunun içinde taş ya da metal olmalıydı.  Bu kadar mı?  Kutuyu elinde çeviren Langdon, ipin bir kenarının balmumuyla dikkatlice mühürlenmiş olduğunu gördü. Mührün üstünde göğsünde 33 rakamı bulunan çift başlı bir Zümrüdüanka kuşu vardı. Bu farmasonların en yüksek derecesinin sembolüydü. 
 Langdon yüzünde çarpık bir gülümsemeyle, “Peter,” dedi. “Sen bir mason locasının Üstadı Muhterem’isin, papa değil. Paketleri yüzüğünle mi mühürlüyorsun?” 
 Bakışlarını elindeki altın yüzüğe indiren Solomon gülmüştü. “Paketi ben mühürlemedim Robert. Büyük-büyükbabam mühürledi. Yaklaşık yüz yıl önce.” 
 Langdon hızla başını kaldırmıştı. “Ne?!” 
 Solomon yüzükparmağını havaya kaldırmıştı. “Bu mason yüzüğü ona aitti. Sonra büyükbabamın, sonra babamın... ve en sonunda da benim.” Langdon paketi yukarı kaldırmıştı. “Yani bunu büyük-büyükbaban yaklaşık yüz yıl önce mühürledi ve hiç kimse de açmadı, öyle mi?” 
 “Bu doğru.” 
 “Ama... neden?” 
 Solomon gülümsemişti. “Çünkü zamanı gelmemişti.” 
 Langdon bakakalmıştı.  “Neyin  zamanı?” 
 “Robert, bu kulağa tuhaf geliyor biliyorum, ama ne kadar az bilirsen o kadar iyi. Lütfen bu paketi güvenli bir yere kaldır ve sana verdiğimden kimseye söz etme.” 
 Langdon akıl hocasının gözlerinde bunun oyun olduğunu ima edecek bir belirti aradı. Solomon tiyatroya düşkün bir adamdı, bu yüzden Langdon onun kendisiyle oynadığından şüpheleniyordu. “Peter bunun, eski bir mason sırrına erdiğime inanıp, sırf meraktan katılmaya karar vermem için düzenlenmiş kurnazca bir tuzak olmadığına emin misin?” 
 “Masonlar adam toplamazlar Robert, bunu sen de biliyorsun. Ayrıca katılmamayı tercih ettiğini bana zaten söyledin.” 
 Bu doğruydu. Langdon mason felsefesine ve sembolizmine büyük saygı duyuyordu, ama asla üye olmayı istememişti. Cemiyetin gizlilik yemini, farmasonluğu öğrencileriyle tartışmasını engelleyecekti. Sokrates de aynı sebepten ötürü Eleusis Gizemlerine katılmamıştı. 
 Gizemli küçük kutuya ve onun masonik mührüne bakan Langdon, aklına gelen soruyu sormadan edememişti. “Bunu neden mason kardeşlerinden birine emanet etmiyorsun?” 
 “Kardeşliğin dışındaki birinde daha güvende olacağına inanıyorum diyelim. Ve lütfen paketin boyutları seni yanıltmasın. Eğer babamın anlattıkları doğruysa, muazzam bir güce sahip demektir.” Durdu. “Bir tür tılsım.” 
 Tılsım mı dedi?  Tılsımın kelime anlamı, sihirli güçleri olan nesne demekti. Geleneksel olarak tılsımlar iyi şans getirmeleri, kötü ruhları kovmaları veya ayinlere yardımcı olmaları amacıyla kullanılırlardı. “Peter, tılsımların modası ortaçağda geçti, bunun farkındasın değil mi?” 
 Peter elini anlayışla Langdon’ın omzuna koydu. “Kulağa nasıl geldiğini biliyorum Robert. Seni uzun zamandır tanıyorum, şüphecilik bir akademisyen olarak en güçlü özelliklerinden biri. Ama aynı zamanda en büyük zaafın.  İnanmam  değil... sadece  güvenmeni  isteyebileceğimi bilecek kadar seni tanıyorum. Bu yüzden, tılsımın güçlü olduğunu söylerken senden bana güvenmeni istiyorum. Ona sahip olan kişiye, karmaşanın içinden düzen çıkaracağı söylendi.” 
 Langdon bakmakla yetindi. “Karmaşanın içinden düzen çıkması” masonlukta kabul edilmiş gerçeklerden biriydi.  Ordo ab chao.  Yine de bir tılsımın, karmaşadan düzen yaratmak bir yana dursun, herhangi bir güç verecek olması bile saçmaydı. 
 Solomon, “Bu tılsım yanlış ellerde tehlikeli hale gelir,” diye devam etmişti. “Ve ne yazık ki, güçlü kişilerin onu benden çalmak istediklerine inanmak için sebeplerim var.” Gözleri hiç olmadığı kadar ciddi bakıyordu. “O- nu bir süreliğine benim için saklamam istiyorum. Bunu yapabilir misin?” 
 O akşam Langdon mutfak masasında oturup paketin içinde ne olabileceğini hayal etmeye çalışmıştı. Sonunda tüm bunları Peter’ın tuhaflıklarına bağlamış ve kütüphanesindeki kasaya kilitleyerek o andan itibaren unutmuştu. 
 Ta ki... bu sabaha kadar. 
 Güneyli aksam olan adamdan telefon gelinceye kadar. 
 Langdon’a, D.C. seyahatinin ayrıntılarıyla ilgili bilgi verdikten sonra, “Ah, profesör, neredeyse unutuyordum!” demişti. “Bay Solomon bir şey daha rica etti.” 
 “Evet?” diyen Langdon daha şimdiden yapmayı kabul ettiği konuşmayı düşünmeye başlamıştı. 
 “Bay Solomon size bir not bıraktı.” Adam sanki Peter’ın elyazısını çözmeye çalışıyormuş gibi tuhaf bir biçimde okumaya başlamıştı. “Lütfen Robert’tan... yıllar önce ona verdiğim... küçük, mühürlü paketi yanında getirmesini iste.” Adam durmuştu. “Bu sizin için bir şey ifade ediyor mu?” 
 O sırada duvardaki kasasında duran küçük kutuyu hatırlayan Langdon şaşırmıştı. “Doğrusu, evet. Peter’ın neden bahsettiğini biliyorum.” “Getirebilir misiniz?” 
 “Elbette. Peter’a getireceğimi söyleyin.” 
 “Harika.” Asistanın sesi rahatlamış gibiydi. “Bu akşamki konuşmanızda başarılar. İyi yolculuklar.” 
 Langdon evden ayrılmadan önce, paketi kasadan alıp çantasına koymuştu. 
 Şimdi ABD Kongre Binası’nda dururken, tek bir şeyden emindi. Peter Solomon, Langdon’ın onu yanılttığını bilseydi, kendini çok kötü hissederdi. 
   
 
 25. BÖLÜM 
 Tanrım.  Katherine haklıydı. Her zamanki gibi. 
 Trish Dunne, karşısındaki plazma duvarda beliren arama örümceği sonuçlarına şaşkınlık içinde bakıyordu. Aramanın herhangi bir sonuç çıkaracağını bile sanmamıştı ama şimdi karşısında düzinelerce vardı. Ve sonuçlar akmaya devam ediyordu. 
 İçlerinden biri özellikle göze çarpıyordu. 
 Trish dönüp kütüphaneye doğru seslendi. “Katherine! Sanırım bunu görmek istersin.” 
 Böylesi bir arama örümceğini çalıştırmayalı birkaç yıl olmuştu. Bu akşam elde ettiği sonuçlarsa onu hayrete düşürmüştü.  Birkaç yıl önce bu arama sonuç vermezdi.  Ama artık dünyadaki taranabilir dijital materyaller, gerçek anlamda her şeyin bulunabileceği bir noktaya gelmişti. Anahtar kelimelerden bir tanesini Trish daha önce hiç duymamıştı... ama arama sonucunda o bile vardı. 
 Katherine kontrol odası kapısından koşarak geldi. “Ne buldun?” 
 “Bir sürü aday.” Trish, plazma duvarı gösterdi. “Bu dokümanların her birinde, kelimesi kelimesine senin anahtar sözcüklerin var.” 
 Saçlarını kulak arkasına atan Katherine listeye göz gezdirdi. 
 Trish, “Fazla heyecanlanmadan önce, bu dokümanlardan birçoğunun aradığın şey olmadığını söyleyeyim,” dedi. “Bunlara kara delik diyoruz. Dosya boyutlarına bak. İnanılmaz büyükler. Milyonlarca e-postadan oluşan sıkıştırılmış arşivler, dev ansiklopedi setleri, yıllardır süregelen forumlar ve benzerleri. Boyutlarına ve içeriklerinin çeşitliliğine bakarak, bu dosyaların herhangi bir arama motorunda, herhangi bir anahtar kelimeyi de içereceğini anlıyoruz.” 
 Katherine listenin başlarındaki sonuçlardan birini işaret etti. “Peki ya bu?” 
 Trish gülümsedi. Listedeki tek küçük boyutlu dosyayı bulan Katherine bir adım öndeydi. “İyi gözlerin var. Evet, bu gerçekten de şimdiye kadar karşımıza çıkan tek aday. Doğrusu bu dosya o kadar küçük ki, bir iki sayfadan fazlasını içermiyordur.” 
 “Aç.” Katherine’in sesi istekliydi. 
 Trish, tek sayfalık bir dokümanın Katherine’in verdiği tüm arama kriterlerini içerdiğine inanamıyordu. Ama yine de dokümanı tıklayıp açtığında... tüm anahtar sözcükler belirgin bir şekilde ve apaçık ortadaydı. 
 Katherine gözlerim plazma duvara sabitleyerek yanına yaklaştı. “Bu doküman... redakte mi edilmiş?” 
 Trish başını salladı. “Dijital metin dünyasına hoş geldin.” 
 Dijital ortama aktarılmış metinlerde, otomatik redaksiyon standart hale gelmişti. Redaksiyon işleminde sunucu, kullanıcının tüm metni aramasına izin veriyor, fakat sadece küçük bir kısmını gösteriyordu, yani bir tür iştah açıcıydı. Aranan anahtar kelimelerin sadece sağ ve sol yanlarındaki sözcükler okunabiliyordu. Metnin büyük bir kısmını atlayan sunucu telif haklarının ihlalinden kendini koruyor, kullanıcıya ilginç bir de mesaj gönderiyordu:  Aradığın bilgi bende ama geri kalanını istiyorsan satın alman gerek. 
 İyice kısaltılmış olan sayfayı aşağı doğru indiren Trish, “Gördüğün gibi dokümanda anahtar sözcüklerin hepsi mevcut,” dedi. 
 Katherine sessizce önündeki dokümana baktı. 
 Trish, ona bir dakika tanıdıktan sonra yeniden sayfanın başına döndü. Katherine’in büyük harf çıkan anahtar sözcüklerinin altı çizilmiş ve her iki yanına iştah açıcı sözcükler eklenmişti. 
 
 
   
   
 Trish bu dokümanın neden bahsettiğini anlayamamıştı.  Ve “bireşim” de ne halt demek? 
 Katherine heyecanla ekrana doğru yaklaştı. “Bu doküman nereden? Kim yazmış?” 
 Trish zaten bunun üstünde çalışıyordu. “Bana bir saniye ver. Kaynağını bulmaya çalışıyorum.” 
 Katherine sabırsızca, “Kimin yazdığını öğrenmek istiyorum,” dedi. “Geri kalanını da görmem gerek.” 
 Katherine’in sesindeki keskinliğe şaşıran Trish, “Deniyorum,” dedi. Dosyanın bulunduğu yer nedense alışılmış bir web adresi değil, sayısal bir İnternet Protokol adresi olarak gözüküyordu. Trish, “IP’yi bulamadım,” dedi. “Alan adı çıkmıyor. Bekle.” Uçbirim penceresini açtı. “Trace- route {39}  işleteceğim.” 
 Trish kontrol odasındaki makineyle bu belgeyi saklayan makine arasındaki tüm “atlamaları” kontrol etmek için bir dizi komut girdi. 
 Komutu çalıştırırken, “Şimdi izlemeye başladı,” dedi. 
 Traceroute’lar son derece hızlıydı. Uzun bir bilgisayar ağı aygıttan listesi plazma duvarda hemen belirdi. Trish kendi makinesiyle diğeri arasındaki yönlendirici ve anahtarların izlediği yolu aşağı doğru taradı... taradı... 
 Bu da ne?  Takibi, dokümanın bulunduğu sunucuya erişemeden sona ermişti. Yardımcı takip programı bir sebepten ötürü, ping’i geri döndüreceğine yutan bir ağ aygıtına rastlamıştı. Trish, “Galiba traceroute’um engellendi,” dedi.  Bu mümkün mü? 
 “Bir daha çalıştır.” 
 Trish yeni bir traceroute çalıştırdı, ama aynı sonucu aldı. “Yok. Çıkmıyor. Galiba bu doküman takip edilemeyen bir sunucuda.” Sonuncudan önceki birkaç atlamaya göz gezdirdi. “Ama yine de D.C. bölgesinde bir yerde olduğunu söyleyebilirim.” 
 “Şaka yapıyorsun.” 
 Trish, “Bunun şaşılacak tarafı yok,” dedi. “Bu örümcek programları coğrafi olarak yayılırlar, yani ilk çıkan sonuçlar her zaman yereldir. Ayrıca arama kriterlerinden biri ‘Washington D.C.’ idi.” 
 Katherine, “Peki ‘who is’ {40}  araması yapsak?” diye sordu. “Alan adı sahibini göstermez mi?” 
 Biraz basit ama fena fikir değil.  “Who is” veritabanına giren Trish, şifrelendirilmiş numaraları gerçek bir alan adıyla eşleştirebilmek umuduyla IP’yi aradı. Boşuna uğraştığı düşüncesine şimdi bir de merak eklenmişti.  Bu doküman kimde?  Hemen ekrana gelen “who is” sonuçları hiçbir eşleştirme yapılmadığını gösteriyordu. Trish yenilgiye uğramış gibi ellerini havaya kaldırdı. “Sanki böyle bir IP adresi yok. Bununla ilgili hiçbir bilgi alamıyorum.” 
 “Ama bu IP’nin var olduğu belli. Orada saklanan bir belgeye ulaştık!”  Doğru.  Ama bu doküman her kimdeyse, kimliğini açıklamak istemediği anlaşılıyordu. “Sana ne söyleyeceğimi bilemiyorum. Aslında sistem takibi benim işim değil. Korsanlıktan anlayan birini bulmazsan benim yapacak bir şeyim kalmadı.” 
 “Tanıdığın biri var mı?” 
 Trish dönüp patronuna baktı. “Katherine, şaka yapıyordum. Bu iyi bir fikir değil.” 
 “Ama yapılıyor, öyle değil mi?” Saatine baktı. 
 “Ee, evet... her zaman. Teknik olarak çok kolaydır.” 
 “Kimi tanıyorsun?” 
 “Korsan mı?” Trish ürkek bir kahkaha attı. “Eski işimde çalışanların yarısını.” 
 “Güvenebileceğin biri var mı?” 
 Katherine ciddi mi?  Trish, onun son derece ciddi olduğunu anlamıştı. Elemen, “Şey, evet,” dedi. “Arayabileceğimiz birini tanıyorum. Sistem güvenliği uzmanımızdı, bir bilgisayar dâhisidir. Benimle çıkmak istemişti ama o iş olmadı, iyi biridir. Ona güvenirim. Ayrıca serbest çalışır.” 
 “Sır saklayabilir mi?” 
 “O bir korsan. Elbette sır saklayabilir. Bu işi yapıyor. Ama eminim sırf bakmak için bile birkaç bin dolar ister...” 
 “Onu ara. Hızlı sonuç alırsa iki katını vereceğimizi söyle.” 
 Trish hangisinden daha fazla rahatsızlık duyduğuna karar veremiyordu: Katherine Solomon’ın korsan tutmasından mı, yoksa kızıl saçlı, tıknaz bir metasistem uzmanı tarafından romantik talebinin geri çevrildiğine inanmakta güçlük çeken bir adamı aramaktan mı? “Emin misin?” 
 Katherine, “Kütüphanemdeki telefonu kullan,” dedi. “Numarası gizli. Ve tabii ismimi verme.” 
 “Tamam.” Trish tam kapıya yönelmişti ki, Katherine’in iPhone’unun çaldığını duydu. Eğer şansı varsa, gelen mesaj Trish’i bu nahoş işi yapmaktan kurtarabilirdi. Katherine’in laboratuvar önlüğünün cebinden iPhone’u çıkarıp, ekrana bakmasını bekledi. 
 Katherine Solomon, telefonun ekranındaki ismi görünce rahatladığını hissetti. 
 Sonunda. 
 PETER SOLOMON 
 Trish’e yan gözle bakıp, “Ağabeyimden mesaj gelmiş,” dedi. 
 Trish ümitlenmişti. “Acaba bilgisayar korsanını aramadan önce... ona bunlardan bahsetsek daha mı iyi olur?” 
 Plazma duvardaki redakte edilmiş dokümana bakan Katherine, Dr. Abaddon’ın sesini duydu.  Ağabeyinizin D.C.’de saklandığına inandığı şey... bulunabilir.  Katherine artık neye inanacağını bilmiyordu. Ama bu doküman, Peter’ın tutkusu haline gelen uçuk fikirlerle ilgili bilgiler içeriyordu. 
 Katherine başını iki yana salladı. “Bunu kimin yazdığını ve nerede olduğunu bilmek istiyorum. Ara.” 
 Trish kaşlarını çatıp kapıya yöneldi. 
 Bu doküman, ağabeyinin Dr. Abaddon’a anlattıklarının gizemini açıklasa da. açıklamasa da bugün en azından bir gizem çözülmüştü. Ağabeyi sonunda iPhone’un kısa mesaj gönderme özelliğini kullanmayı öğrenmişti. 
 Trish’in ardından, “Ve medyaya haber ver,” diye seslendi. “Büyük Peter Solomon ilk kısa mesajını gönderdi.” 
 SMSC’nin karşı tarafındaki yeşillikli bir otoparkta, Mal’akh limuzininin yanında durmuş telefonunun çalmasını beklerken kollarını ve bacaklarını esnetiyordu. Yağmur durmuş, bulutların arasından Ay görünmeye başlamıştı. Bir süre önceki  ikaf töreni {41}  sırasında Mabet Evi’nin kubbeli tavanındaki yuvarlak delikten aşağı ışıkları süzülen yine aynı Ay’dı. 
 Dünya bu akşam bir başka görünüyor. 
 Beklerken karnı yeniden guruldadı. İki gündür tuttuğu oruç rahatsızlık verici olsa da hazırlandığı şey için gerekliydi. Antik kurallar böyle gerektiriyordu. Yakında tüm fiziksel rahatsızlıklar önemsiz kalacaktı. 
 Mal’akh soğuk akşam havasında dururken,  kaderin  onu manalı bir şekilde, küçük bir kilisenin karşısına getirdiğini görünce kendi kendine güldü. Burada, Sterling Dişçilik ile küçük bir marketin arasında ufak bir kilise vardı. 
 İSA’NIN NUR EVİ 
 Mal’akh kilisenin düsturunun yazılı olduğu pencereye baktı: 
 İSA’NIN KUTSAL RUHTAN VÜCUDA GELDİĞİNE, BAKİRE MERYEM’DEN DOĞDUĞUNA VE HEM İNSAN, HEM DE TANRI OLDUĞUNA İNANIYORUZ. 
 Mal’akh gülümsedi.  Evet, İsa gerçekten her ikisi birden -insan ve Tanrı- ama ilahi olmak için bakireden doğmak gerekmez. Bu işler böyle olmuyor. 
 Çalan cep telefonu akşam sessizliğini bölerek nabzını hızlandırdı. Şimdi çalan, Mal’akh’ın kendi telefonuydu; dün satın aldığı, kullandıktan sonra atılan ucuz bir telefon. Aramayı yapanın kimliği, beklediği çağrının geldiğini gösteriyordu. 
 Yerel bir çağrı,  diye düşünen Mal’akh, Silver Hill Yolu’nun karşısında, zayıf ay ışığının aydınlattığı zikzak çatılara baktı. Telefonun kapağını açtı. Sesini boğuklaştırarak, “Ben Dr. Abaddon,” dedi. 
 Kadın sesi, “Ben Katherine,” dedi. “Sonunda ağabeyimden haber aldım.” “Ah, rahatladım. Nasılmış?” 
 “Şu anda laboratuvarıma geliyor. Sizin de bize katılmanızı istemiş.” “Anlayamadım?” Mal’akh yalandan tereddüt ediyormuş gibi yaptı. “Laboratuvarınıza mı?...” 
 “Size çok güveniyor olmalı. Buraya  hiç kimseyi  davet etmez.” “Herhalde bu ziyaretin tartışmalarımıza yardımcı olacağını düşündü ama kendimi zorla davet ettirmiş gibi hissedeceğim.” 
 “Ağabeyim gelmenizden memnuniyet duyacaksa ben de duyarım. Ayrıca ikimize de anlatacak çok şeyi olduğunu söylemiş. Ben de neler olduğunu en ince ayrıntısına kadar öğrenmek istiyorum.” 
 “Peki o zaman. Laboratuvarınız tam olarak nerede?” 
 “Smithsonian Müzesi Destek Merkezi’nde. Yerini biliyor musunuz?” Otoparkın karşısındaki tesise bakan Mal’akh, “Hayır,” dedi. “Şu anda arabamdayım ve navigasyon sistemim var. Adres nedir?” 
 “Kırk-iki-on, Silver Hill Yolu.” 
 “Tamam, bekleyin. Yazayım.” On saniye bekledikten sonra, “Ah, haberler iyi, sandığımdan daha yakınmışım. GPS on dakika mesafede olduğumu söylüyor.” 
 “Harika. Güvenliği arayıp geleceğinizi haber vereyim.” “Teşekkürler.” 
 “Görüşmek üzere.” 
 Kullanılıp atılan telefonunu cebine koyan Mal’akh, SMSC’ye doğru baktı.  Kendimi davet ettirmekle kabalık mı ettim?  Gülümserken, Peter Solomon’ın iPhone’unu çıkardı ve dakikalar önce Katherine’e göndermiş olduğu kısa mesaja hayranlıkla baktı: 
 Mesajlarını aldım. Her şey yolunda. Dr. Abaddon’la randevuyu unutmuşum. Ona daha önce bildiremediğim için üzgünüm. 
 Uzun hikâye. Müsaitse Dr. Abaddon içeride bize katılsın. Ona güvenim tam ve her ikinize de anlatacak çok şeyim var. -Peter 
 Beklediği gibi şimdi Peter’ın iPhone’una da Katherine’den cevap mesajı gelmişti. 
 Peter, mesaj göndermeyi öğrendiğin için tebrikler! İyi olman beni rahatlattı. Dr. A. ile konuştum, laboratuvara geliyor. Görüşürüz! -K. 
 Solomon’ın iPhone'unu kavrayan Mal’akh, limuzinin yanında çömelerek, telefonu ön tekerlekle kaldırım arasına sıkıştırdı. Bu telefon, işine fazlasıyla yaramıştı... ama artık takip edilemez olmasının vakti gelmişti. Direksiyonun başına geçip, vitesi taktı ve iPhone’un çatırdadığını duyuncaya kadar aracı sürdü. 
 Arabayı yeniden park yerine çeken Mal’akh, SMSC’nin uzaklardaki siluetine baktı.  On dakika.  Peter Solomon’ın geniş deposunda otuz milyondan fazla hazine vardı, ama Mal’akh bu akşam sadece en değerli iki şeyi yok etmeye gelmişti. 
 Katherine Solomon’ın tüm araştırmaları. 
 Ve Katherine Solomon’ın kendisi. 
   
 
 26. BÖLÜM 
 Sato, “Profesor Langdon?” diye sordu. “Hayalet görmüş gibisiniz. İyi misiniz?” 
 Langdon taşıdığı küp şeklindeki paketi sanki daha iyi saklayacakmış gibi, omzundaki çantayı iyice yukarı çekti ve elini üstüne koydu. Yüzünün kül rengine döndüğünü hissedebiliyordu. “Ben.. Peter için endişeleniyorum.” 
 Başını uzatan Sato, ona yan gözle baktı. 
 Langdon birden, Sato’nun bu akşam belirmesinin sebebinin, Solomon’ın kendisine emanet ettiği küçük paketle ilgisi olabileceği izlenimine kapıldı. Peter, Langdon’ı uyarmıştı:  Bunu çalmak isteyen güçlü kişiler var. Yanlış ellerde tehlikeli olur.  Langdon tılsım içeren küçük bir kutuyu CIA’in neden isteyebileceğini... veya bu tılsımın ne olduğunu tahmin edemiyordu.  Ordo ab chao? 
 Siyah gözleriyle onu inceleyen Sato, yaklaşarak bir adım attı. “Galiba aklınıza bir şey geldi?” 
 Langdon artık terlediğini hissediyordu. “Hayır, pek sayılmaz.” 
 “Aklınızdan ne geçiyor?” 
 “Ben sadece...” Ne diyeceğini bilemeyen Langdon tereddüt etti. Çantasındaki paketin varlığını açıklamaya niyeti yoktu ama Sato onu CIA’e götürürse, içeri girerken çantası mutlaka aranacaktı. “Aslında,” diye yalan söyledi. “Peter’ın elindeki sayılarla ilgili başka bir fikrim var.” 
 Sato’nun ifadesinden hiçbir şey anlaşılmıyordu. “Evet?” Sonunda varmış olan adli tıp ekibini karşılamaktan dönen Anderson’a bir göz attı. 
 Güçlükle yutkunan Langdon, onlara ne söyleyebileceğini düşünürken elin yanında çömeldi.  Sen bir öğretmensin Robert, uyduruver!  İlham gelmesi umuduyla, yedi küçük sembole son bir kez daha baktı. 
 
 Hiçbir şey. Anlamsız. 
 Langdon’ın fotografik belleği zihnindeki semboller ansiklopedisini araştırırken, aklına tek bir açıklama geldi. Aslında bunu daha ilk başta düşünmüş ama imkân vermemişti. Ama şu anda düşünmek için zaman kazanması gerekiyordu. 
 “Şey...” diye başladı. “Bir simgebilim uzmanının sembollerle şifreleri çözerken yanlış yolda olduğunun ilk göstergesi, farklı sembolik dilleri bir arada kullanmasıdır. Mesela ben size bunun Romen ve Arap rakamlarından oluştuğunu söyler ve farklı sembolik dilleri bir arada kullanırsam yanlış bir tahlil yapmış olurum. Aynı şey Romen ve Runik için de geçerli.” 
 Sato “devam et” der gibi kollarını kavuşturup, kaşlarını yukarıya kaldırdı. 
 “Genelde iletişim çoklu değil tek bir dilde kurulur, bu yüzden bir simgebilim uzmanının ilk işi, tüm metne uygulanacak  tek  bir sembolik sistem bulmaktır.” 
 “Peki şimdi tek bir sembolik sistem görüyor musunuz?” 
 “Şey, evet... ve hayır.” Ambigramların dönüşlü simetrileriyle ilgili tecrübeleri, ona sembollerin bazen farklı açılardan anlam ifade ettiklerini öğretmişti. Şimdiki durumdaysa, yedi sembolün hepsini birden tek bir dilde görmenin bir yolu olduğunu fark etmişti. “Eğer eli biraz hareket ettirirsek, lisan birbiriyle uyumlu olacaktır.” Langdon’ın aklına gelen döndürme hareketi, ürkütücü bir şekilde Peter’ı alıkoyan kişinin söylediği Hermetik vecizede de vardı.  Aşağıdaki yukarıdakine, yukarıdaki aşağıdakine benzer. 
 Langdon uzanıp, Peter’ın elinin takılı durduğu tahta tabanı kavrarken, içinin ürperdiğini hissetti. Peter’ın dik duran parmakları aşağıya bakacak şekilde, kaideyi nazikçe baş aşağı çevirdi. Avuç içindeki semboller o anda değiştiler. 
 Langdon, “Bu açıdan bakıldığında X-I-I-I geçerli bir Romen rakamıdır, yani on üç,” dedi. 
 
 “Bununla birlikte, geri kalan karakterler de Romen alfabesi kullanılarak yorumlanabiliyor, yani SBB.” Langdon yaptığı tahlilin boş bakışlara sebep olacağını sanmıştı ama Anderson’ın ifadesi hemen değişti. 
 Şef, “SBB mi?” diye sordu. 
 Sato, Anderson’a döndü. “Yanlış hatırlamıyorsam burada, Kongre Binası’ndaki bir numaralandırma sistemi olmalı.” 
 Anderson’ın rengi solmuştu. “Öyle.” 
 Sato tatsızca gülümseyip, Anderson’a başını salladı. “Şef, beni takip edin lütfen. Sizinle özel olarak konuşmak istiyorum.” 
 Başkan Sato, Anderson’ı duyulmayacaktan bir noktaya götürürken, Langdon hayretler içinde bekledi.  Burada ne halt oluyor? SBBXIII de ne? 
 Şef Anderson bu akşamın bundan daha ilginç olamayacağını düşünüyordu.  El, SBB13 mü diyor?  Dışarıdan birinin SBB13 bir yana, SBB’yi duymuş olmasına bile şaşırmıştı. Anlaşılan Peter Solomon’ın eli görüldüğü gibi yukarıyı değil... tam tersindeki bir yeri işaret ediyordu. 
 Başkan Sato, Anderson’ı, Thomas Jefferson’ın bronz heykelinin yanındaki tenha bir bölgeye götürdü. “Şef,” dedi. “SBB13’ün yerini bildiğinden eminim.” 
 “Elbette.” 
 “İçeride ne olduğunu biliyor musun?” 
 “Hayır, bakmadan bilemem. Yıllardır kullanıldığını bile sanmıyorum.” “İyi, şimdi açacaksın.” 
 Anderson kendi binasında ne yapacağının söylenmesinden hoşlanmamıştı. “Efendim, bu sorun yaratabilir. İlk önce görev listesini kontrol etmeliyim. Bildiğiniz gibi aşağı katlar özel ofis veya depo olarak kullanılırlar ve bu odalarla ilgili özel güvenlik protokolü...” 
 Sato, “SBB13’ü bana açacaksın,” dedi. “Yoksa Güvenlik Ofisi’ni arar, koçbaşıyla bir ekip göndermelerini söylerim.” 
 Anderson uzunca bir süre ona baktıktan sonra telsizini çıkarıp, dudaklarına götürdü. “Anderson konuşuyor. SBB’yi açacak birini gönderin. Beş dakika sonra benimle orada buluşsun.” 
 Cevap veren sesin aklı karışmış gibiydi. “Şef, SBB dediğinizi teyit eder misiniz?” 
 “Doğru. Hemen birini gönderin. Bir de fener gerekecek.” Telsizini yerine yerleştirdi. Anderson’ın kalbi yerinden çıkacakmış gibi çarparken, Sato yaklaştı ve iyice fısıldayarak konuştu. 
 “Şef, vakit kısıtlı,” dedi. “Bizi aşağıdaki SBB13’e mümkün olduğunca çabuk indirmeni istiyorum.” 
 “Peki efendim.” 
 “Senden başka bir şey daha isteyeceğim.” 
 Haneye tecavüzden başka mı?  Anderson karşı çıkacak konumda değildi ama Peter’ın eli Rotunda’da ortaya çıktıktan dakikalar sonra Sato’nun geldiğini de göz ardı etmiyordu. Şimdiyse müdür, pozisyonunu Kongre Binası’nın özel bölümlerine geçmek için kullanıyordu. Bu akşam şimdiye kadar sergiledikleriyle hep bir adım önde gitmişti. 
 Sato salonun karşı tarafında duran profesörü gösterdi. “Langdon’ın omzundaki spor çanta.” 
 Anderson bir göz attı. “Ne olmuş?” 
 “Sanırım Langdon binaya girerken görevliler kontrolden geçirmişlerdir.” 
 “Tabii ki. Tüm çantalar taramadan geçirilirler.” 
 “Filmini görmek istiyorum. O çantanın içinde ne olduğunu bilmek istiyorum.” 
 Anderson, Langdon’ın akşam boyunca yanında taşıdığı çantaya baktı. “Ama... sorsak daha kolay olmaz mı?” 
 “İsteğimin neresi anlaşılmadı?” 
 Anderson yeniden telsizini çıkararak, Sato’nun isteğini yerine getirdi. Sato, ona BlackBerry adresini verip, ekibindekiler filmi bulur bulmaz dijital kopyasını e-postayla göndermelerini söyledi. Anderson istemeden de olsa boyun eğdi. 
 Adli tıptakiler şimdi kesilmiş eli Kongre Binası polisine teslim edeceklerdi ama Sato onlara doğrudan Langley’deki ekibine göndermelerini emretti. Anderson artık itiraz etmekten yorulmuştu. Minik bir Japon buharlı silindiri tarafından yenilgiye uğratılmıştı. 
 Sato adli tıptakilere, “Ve o yüzüğü de istiyorum,” diye seslendi. 
 Şef teknisyen bu isteği sorgulayacak olduysa da sonradan bunu yapmamanın daha iyi olacağına karar verdi. Altın yüzüğü Peter’ın parmağından çıkarıp, şeffaf bir delil torbasına koydu ve Sato’ya verdi. Sato yüzüğü cebine attıktan sonra Langdon’a döndü. 
 “Gidiyoruz profesör. Toparlanın.” 
 Langdon, “Nereye gidiyoruz?” diye yanıtladı. 
 “Bay Anderson’ı takip edin.” 
 Anderson.  evet,  diye düşündü.  Ve beni yakından takip et.  SBB, Kongre Binası’nda çok az kişinin ziyaret ettiği bir yerdi. Oraya ulaşmak için minik odalardan meydana gelen uzun bir labirentten ve bodrum katının altındaki dar geçitlerden geçeceklerdi. Bir zamanlar burada kaybolan Abraham Lincoln’ün en küçük oğlu Tad, ölümle burun buruna gelmişti. Anderson, Sato böyle başına buyruk davranmaya devam ederse, Robert Langdon’ı da benzer bir kaderin beklediğini düşünüyordu. 
   
 
 27. BÖLÜM 
 Sistem güvenlik uzmanı Mark Zoubianis, pek çok işi aynı anda yapabilmekle övünürdü. Şimdiyse televizyonun uzaktan kumandası, telsiz telefon, dizüstü bilgisayar, PDA {42}  ve büyük bir kâse patlamış mısırla Japon minderinde oturuyordu. Bir gözü sessiz oynayan Redskins maçında, bir gözü de dizüstü bilgisayarındaydı ve bir yılı aşkın zamandır hiç haber almadığı kadınla Bluetooth kulaklığından konuşuyordu. 
 Şampiyonluk maçı akşamında ancak Trish Dunne arar zaten. 
 Sosyal davranış becerisinden yoksun olduğunu bir kez daha kanıtlayan eski iş arkadaşı, onunla sohbet edip iyilik istemek için Redskins maçını seçmişti. Eski günlerden ve şakalarını ne kadar özlediğinden bahsettikten sonra Trish asıl meseleye geçmişti: Büyük ihtimalle D.C.’de bulunan güvenli bir sunucunun, gizli IP adresini bulmaya çalışıyordu. Sunucuda kısa bir metin vardı ve Trish tamamına... veya en azından bu dokümanın sahibinin kim olduğu bilgisine erişmek istiyordu. 
 Mark ona,  doğru adam, yanlış zamanlama,  demişti. O zaman Trish onun dehasını pohpohlayacak sözler söylemiş -ki çoğu doğruydu- ve Zoubianis ne olduğunu anlamadan, kendini dizüstü bilgisayarına garip görünen bir IP adresini yazarken bulmuştu. 
 Sayılara bakan Zoubianis o an bir huzursuzluk hissetti. “Trish, bu IP’nin acayip bir formatı var. Alenen açıklanmayan bir protokolle yazılmış. Büyük ihtimalle hükümet istihbaratına veya orduya ait.” 
 “Ordu mu?” Trish kahkaha attı. “İnan bana bu sunucudan redakte edilmiş bir doküman aldım ve kesinlikle orduya ait değildi.” Uçbirim penceresini açan Zoubianis bir traceroute denedi. “Senin traceroute çalışmadı mı demiştin?” 
 “Evet. İki kez. Hep aynı atlama oldu.” 
 “Benimki de öyle.” Bir tanı sorgulaması başlattı. “Peki bu IP’yi ilginç kılan nedir?” 
 “Bu adresteki arama motoruyla bağlantı kuran bir delegator çalıştırdım ve redakte edilmiş bir doküman buldum. O dokümanın tamamını görmek istiyorum. Aslında onlara bedelini ödemeye hazırım ama IP’nin kime ait olduğunu ve nasıl ulaşacağımı bulamıyorum.” 
 Zoubianis kaşlarını çatarak ekrana baktı. “Bundan emin misin? Çünkü şu anda bir tamlayıcı çalıştırıyorum ve bu kalkanın kodlaması... oldukça ciddi.” 
 “İşte bu yüzden büyük paralar alıyorsun.” 
 Zoubianis bunu bir düşündü. Bu kadar kolay bir iş için ona servet ödüyorlardı. “Bir sorum var Trish. Bu konuda neden böylesine isteklisin?” Irish durdu. “Bir arkadaşıma iyilik yapıyorum.” 
 “Özel biri olmalı.” 
 “Evet özel bir kadın.” 
 Kendi kendine kıkırdayan Zoubianis sustu.  Biliyordum. 
 Sabırsız bir tonla konuşan Trish, “Dinle,” dedi. “Bu IP’yi bulabilecek kadar iyi misin? Evet mi hayır mı?” 
 “Evet, o kadar iyiyim. Ve evet, benimle kedi fareyle oynar gibi oynadığını biliyorum.” 
 “Ne kadar sürer?” 
 Konuşurken bir yandan yazan Zoubianis, “Uzun sürmez,” dedi. “Onların bilgisayar ağındaki bir makineye girmem on dakikamı alır. Girdikten ve aradığımı bulduktan sonra seni ararım.” 
 “Çok makbule geçecek. Söylesene, iyi misin?” 
 Şimdi mi soruyor?  “Trish Tanrı aşkına, beni şampiyonluk maçı akşamında aradın, şimdi de sohbet etmek mi istiyorsun? Bu IP’yi kurcalamamı istiyor musun, istemiyor musun?” 
 “Teşekkürler Mark. Telefonunu bekleyeceğim.” 
 “On beş dakika,” diyen Zoubianis, patlamış mısır kâsesini aldı ve maçın sesini açtı. 
 Kadınlar. 
 Beni nereye götürüyorlar? 
 Langdon telaşla Anderson ve Sato ile birlikte Kongre Binası’nm derinliklerine doğru ilerlerken, aşağı doğru attığı her adımda kalbinin biraz daha hızlı çarptığını hissediyordu. Yolculuğa Rotunda’nın batı revağından başlamışlar, mermer basamaklardan indikten sonra. Rotunda’nın tam altındaki ünlü mahzene açılan geniş kapıya varmışlardı. 
 Kongre Binası Kriptası. 
 Burada hava daha ağırdı ve Langdon şimdiden kapalı yerde kalma korkusunun depreştiğini hissediyordu. Kriptanın alçak tavanı ve içerideki hafif ışık, başlarının üstündeki geniş taş zemini destekleyen kırk adet Dorik sütunu vurguluyordu.  Sakinleş Robert. 
 Dairesel alanın sol tarafına doğru hızla dönen Anderson, “Bu taraftan,” dedi. 
 Neyse ki bu kriptada ceset yoktu. Bunun yerine heykeller, Kongre Binası’nın bir maketi ve resmi cenaze törenlerinde tabutların yerleştirildiği katafalklar için kullanılan alçak bir depo vardı. Grup, zeminin tam ortasında bir zamanlar Sonsuz Ateş’in yandığı yerdeki dört köşeli mermer pusulaya hiç bakmadan geçip gitti. 
 Anderson acelesi varmış gibi davranıyordu, Sato ise yine başını BlackBerry’sine gömmüştü. Langdon, buradan her gün hükümetle yapılan telefon görüşmelerini desteklemek için Kongre Binası’mn her köşesine gezgin hizmet sağlayıcısı döşendiğini duymuştu. 
 Kriptadan verevine geçtikten sonra loş ışıklı bir girişe geldiler ve sarmal koridorların arasında dolaşmaya başladılar. Geçitlerde, üzerlerinde numaralar bulunan kapılar dizilmişti. Langdon kıvrılarak ilerlerken kapıların üstündeki sayıları okudu. 
 S154... S153... S152... 
 Bu kapıların ardında ne olduğuna dair hiçbir fikri yoktu ama artık en azından bir şey açıklığa kavuşmuştu; Peter Solomon'ın aveunun içindeki dövmenin anlamı. SBB13, ABD Kongre Binası’nm bir yerlerindeki, numaralandırılmış bir kapı olmalıydı. 
 Çantasını kaburgalarına iyice yaslayıp, Solomon’ın verdiği küçük paketin SBB13 diye işaretlendirilmiş bir kapıyla ne ilgisi olabileceğini merak eden Langdon, “Bu kapılar ne?” diye sordu. 
 Anderson, “Ofisler ve depolar,” dedi. Sato’ya bir göz atıp,  “Özel ofisler ve depolar, ”  diye ekledi. 
 Sato başını BlackBerry’sinden kaldırıp bakmadı bile. 
 Langdon, “Küçük görünüyorlar,” dedi. 
 “Pek çoğu büyük bir dolap kadardır ama hâlâ D.C.’nin en gözde gayri menkulleri olduklarını söyleyebilirim. Burası ilk Kongre Binası’nın kalbi, eski Senato ise iki kat üstümüzde.” 
 Langdon, “Peki ya SBB?” diye sordu. “Orası kimin ofisi?” 
 “Kimsenin. SBB özel bir depodur ve belirtmeliyim ki duyduğumda çok şaşırdım...” 
 Kafasını BlackBerry’sinden kaldırmayan Sato, “Şef Anderson,” diyerek lafını kesti. “Siz bizi oraya götürün yeter.” 
 Dişlerini sıkan Anderson, artık karma bir depolama tesisiyle destansı bir labirente benzemeye başlayan bu yerde onlara sessizce rehberlik etti. Hemen her duvarda, bu koridorlar ağındaki ofislerin yerini göstermeye çalışan, ileri ve geri işaretleriyle yönlendirme tabelaları vardı. 
 5742-  S152... 
 ST1- ST70... 
 H1-H166&HT1-HT67... 
 Langdon buradan tek başına çıkabileceğini hiç sanmıyordu.  Burası bir labirent.  Tek fark edebildiği, Senato veya Temsilciler Meclisi tarafında bulunmalarına bağlı olarak ofis numaralarının 5 ya da  H  harfleriyle başladıklarıydı. ST ve HT diye adlandırılan yerler, Anderson’ın Teras Katı dediği yerde olmalıydı. 
 Hâlâ SBB 'nin esamesi yok. 
 Sonunda, anahtar kartla açılan ağır bir çelik kapının önüne vardılar. 
 Langdon yaklaştıklarını hissetti. 
 Anahtarına uzanan Anderson tereddüt etti. Sato’nun taleplerinden rahatsızlık duyuyormuş gibiydi. 
 Sato, “Şef,” diyerek onu harekete geçirdi. “Bütün gece bekleyemeyiz.” Anderson isteksizce anahtar kartını yerleştirdi. Çelik kapı aralandı. İterek açınca, ardındaki antreye adımlarını attılar. Ağır kapı arkalarından tıkırdayarak kapandı. 
 Langdon’ın bu girişte ne görebileceği konusunda en ufak bir fikri yoktu ama karşısında duran manzarayı beklemediği kesindi. Aşağı doğru inen bir merdivene bakıyordu. Olduğu yerde durup, “Yine mi aşağı iniyoruz?” dedi. “Kriptanın altında bir kat  daha  mı var?” 
 Anderson, “Evet,” dedi.  “SB  Senato Bodrumu’nun kısaltılmışıdır.” Langdon kendi kendine homurdandı.  Tanrım, ne harika! 
   
 
 29. BÖLÜM 
 SMSC’nin ağaçlıklı giriş yolundaki araba farları, bekçinin son bir saat içinde gördüğü ilk araca aitti. Görev bilinciyle, taşınabilir televizyonunun sesini kıstı ve atıştırmalıklarını tezgâhın altına sokuşturdu.  Kötü zamanlama.  Redskins’in açılıştaki tanıtımları bitmek üzereydi ve kaçırmak istemiyordu. 
 Araba yaklaşırken, önündeki defterde yazan ismi kontrol etti. 
 Dr. Christopher Abaddon. 
 Katherine Solomon az önce arayarak, güvenliğe bu konuğun geleceğini haber vermişti. Bu doktorun kim olduğu konusunda bekçinin hiçbir fikri yoktu ama iyi para kazandığı belliydi; siyah bir limuzinle geliyordu. Uzun ve gösterişli araç, nöbetçi kulübesinin yanında durunca, şoförün siyah camı sessizce aşağı indi. 
 Şapkasını hafifçe kaldıran şoför, “İyi akşamlar,” dedi. Başı tıraşlı ve iri yapılı bir adamdı. Radyodan futbol maçını dinliyordu. “Dr. Christopher Abaddon’ı, Bayan Katherine Solomon’a getirdim.” 
 Bekçi başını salladı. “Kimlik lütfen.” 
 Şoför şaşırmış görünüyordu. “Affedersiniz, Bayan Solomon önceden haber vermedi mi?” 
 Televizyona kaçamak bir bakış atan bekçi, başını salladı. “Yine de kimlik sorup, ziyaretçi listesine işlemem gerekiyor. Üzgünüm, kurallar böyle. Doktorun kimliğini de görmem gerek.” 
 “Sorun değil.” Koltuğunda geriye dönen şoför, yolcu koltukları ve şoför arasındaki bölmeden kısık sesle konuştu. O bunu yaparken, bekçi maça bir kez daha baktı. Redskins oyuncuları şimdi baş başa vermiş konuşuyorlardı ve bekçi, oyun başlamadan önce bu limuzini içeri sokmayı diliyordu. 
 Şoför yeniden önüne dönüp, arka taraftan aldığı anlaşılan kimliği uzattı. 
 Kartı alan bekçi hemen sisteme girdi. D.C. ehliyeti, Kalorama Height’ta bir tane Christopher Abaddon olduğunu gösteriyordu. Fotoğrafta mavi spor ceketli, kravat ve mendil takmış, yakışıklı, sarışın bir adam vardı.  DMV’ye {43}  giderken kini yakasına mendil takar? 
 Televizyondan boğuk bir sevinç nidası yükselince bekçi dönüp baktı ve Redskins oyuncusunun parmağını yukarı kaldırıp, saha kenarında dans ettiğini gördü. Pencereye dönerken, “Kaçırdım,” diye mırıldandı. 
 Ehliyeti şoföre geri verirken, “Tamam,” dedi. “Girebilirsiniz.” 
 Limuzin ilerlerken bekçi, sayının tekrar gösterilmesi umuduyla televizyonuna döndü. 
 Mal’akh limuzini giriş yolunda sürerken, gülümsemekten kendini alamadı. Peter Solomon’ın gizli müzesine girmek çok kolay olmuştu. Ama bundan daha da güzeli, Mal’akh’ın yirmi dört saat içinde Solomon’a ait özel bir yere ikinci kez giriyor olmasıydı. Dün akşam benzer bir ziyareti Solomon’ın evine yapmıştı. 
 Peter Solomon, Potomac’ta muhteşem bir kır evi bulunmasına karşın, vaktinin çoğunu Dorchester Arms’taki çatı dubleksinde geçirirdi. Pek çok süper zengin gibi onun oturduğu bina da gerçek bir kaleydi. Yüksek duvarlar. Bekçili kapılar. Ziyaretçi listeleri. Güvenlikli yeraltı otoparkı. 
 Mal’akh aynı limuzini binanın bekçi kulübesine doğru sürmüş, şoför şapkasını tıraşlı başından hafifçe yukarı kaldırmış ve, “Dr. Christopher Abaddon’ı getirdim. Peter Solomon’ın davetlisi olarak geldi,” demişti. Mal’akh bunları sanki York Dükü’nü anons eder gibi söylemişti. 
 Bekçi, listeyi ve Abaddon’ın kimliğini inceledikten sonra, “Evet, Bay Solomon’ın Dr. Abaddon’ı beklediğini gördüm,” demişti. Bir düğmeye basmış ve kapı açılmıştı. “Bay Solomon çatı dubleksinde. Ziyaretçiniz sağ taraftaki son asansörü kullansın. Yukarı kadar çıkıyor.” 
 “Teşekkürler.” Mal’akh şapkasının ucuna dokunduktan sonra, arabayı sürmüştü. 
 Garajdan aşağı dönerek inerken güvenlik kameralarını aramıştı, ama hiçbir şey yoktu. Belli ki burada oturanlar ne araba hırsızlığı yapıyor, ne de izlenilmekten hoşlanıyordu. 
 Mal’akh asansörlerin yanındaki karanlık bir alana park etmiş, şoför bölmesiyle yolcu bölmesi arasındaki paravanı indirerek aradaki açıklıktan limuzinin arka tarafına geçmişti. Arka koltuğa geçtikten sonra şoför şapkasından kurtulup sarı peruğunu takmıştı. Ceketiyle kravatını düzelttikten sonra, makyajını bulaştırmadığından emin olmak için aynada kendine bakmıştı. Mal’akh hiçbir şeyi şansa bırakamazdı. Hele bu akşam. 
 Bunun için çok bekledim. 
 Mal’akh saniyeler sonra özel asansöre binmişti. Üst kata çıkış sessiz ve sarsıntısız olmuştu. Kapı açıldığında kendini zarif ve özel bir girişte bulmuştu. Ev sahibi zaten onu bekliyordu. 
 “Dr. Abaddon hoş geldiniz.” 
 Adamın ünlü gri gözlerine bakan Mal’akh’ın nabzı hızlanmıştı. “Bay Solomon, beni kabul ettiğiniz için teşekkür ederim.” 
 “Lütfen bana Peter de.” El sıkışmışlardı. Mal’akh yaşlı adamla tokalaşırken Solomon’ın elindeki mason yüzüğünü görmüştü... Bir zamanlar Mal’akh’a silah doğrultan el de buydu. Mal’akh’ın geçmişinden bir ses fısıldamıştı.  Eğer o tetiği çekersen, sonsuza kadar yakanı bırakmam. 
 “Lütfen içeri gel,” diyen Solomon onu, pencerelerinden muhteşem bir Washington şehir manzarası görünen salona geçirmişti. 
 Mal’akh içeri girerken, “Demlenen çay kokusu mu alıyorum?” diye sormuştu. 
 Solomon etkilenmiş görünüyordu. “Ailem misafirlerini hep çayla ağırlardı. Ben de bu geleneği sürdürüyorum.” Mal’akh’ı şöminenin önündeki çay servisinin beklediği salona yönlendirmişti. “Krema ya da şeker?” “Sade olsun, teşekkürler.” 
 Solomon yine etkilenmiş gibi bakıyordu. “Sadelikten yanasın.” İki fincan sade çay doldurdu. “Özel olarak görüşülmesi gereken, hassas bir konuda benimle konuşmak istediğini söylemiştin.” 
 “Teşekkürler. Vakit ayırmana çok memnun oldum.” 
 “Biz artık seninle mason kardeşiyiz. Aramızda bir bağ var. Söylesene, sana nasıl yardımcı olabilirim?” 
 “Öncelikle otuz üçüncü dereye yükseldiğim için teşekkür etmek istiyorum. Bunun benim için çok derin bir anlamı var.” 
 “Memnun oldum ama şunu bil ki, bunlar sadece benim kararlarım değil. Yüksek Konsey’in oylarıyla kabul edildi.” 
 “Elbette.” Mal’akh, Peter Solomon’ın kendisine karşı oy kullandığından şüpheleniyordu ama her yerde olduğu gibi masonlarda da para, güç demekti. Kendi locasında otuz ikinci dereceye yükselen Mal’akh, Büyük 
 Mason Locası adına milyon dolarlık bağış yapmak için bir ay kadar beklemişti. Kendisinden beklenilmeyen bu özveride bulanan Mal’akh, tahmin ettiği gibi kısa sürede otuz üçüncü dereceye davet edilmişti.  Ama hâlâ hiçbir sırrı öğrenemedim. 
 “Her şey otuz üçüncü derecede ortaya çıkar”  türünden asırlık söylentilere rağmen, Mal’akh’a yeni, aradığı şeyle ilgili hiçbir bilgi verilmemişti. Ama zaten verilmesini de beklemiyordu. Farmasonluğun iç çemberinde daha küçük çemberler vardı... yıllarca beklese de Mal’akh’m öğrenemeyeceği çemberler. Umrunda değildi. Üyeliği işini görmüştü. O Mabet Odası'nda benzersiz bir şey olmuş ve Mal’akh’a hepsinin üstünde bir güç vermişti.  Artık sizin kurallarınızla oynamıyorum. 
 Çayını yudumlayan Mal’akh, “Sizinle yıllar önce karşılaştığımızın farkında mısınız?” demişti. 
 Solomon şaşkın bir ifadeyle bakıyordu. “Gerçekten mi? Hatırlamıyorum.” 
 “Uzun bir zaman önceydi.”  Ve gerçek ismim Christopher Abaddon değil. 
 “Özür dilerim. Sanırım hafızam yaşlanıyor. Seni nereden tanıdığımı bana hatırlatır mısın?” 
 Mal’akh, yeryüzündeki herkesten daha fazla nefret ettiği adama son bir kez gülümsemişti. “Hatırlamamanız ne kötü.” 
 Mal’akh seri bir hareketle cebinden küçük bir aygıt çıkarıp ileri doğru uzatmış ve adamın göğsüne yaslamıştı. Bir milyon voltluk elektrik Peter Solomon’ın vücudunda gezinirken, mavi bir ışık patlaması olmuş ve sersemletici silahın cızırtısı duyulmuştu. Gözleri kocaman açılan Peter, koltuğuna yığılmıştı. Ayağa kalkıp adamın tepesinden bakan Mal’akh’ın, yaralı avını mideye indirmek isteyen bir aslan gibi ağzından salyalar akıyordu. 
 Nefes almaya çalışan Solomon hırıltılar çıkarıyordu. 
 Kurbanının gözlerindeki korkuyu gören Mal’akh, büyük Peter Solomon’ın dizlerinin bağının çözüldüğünü dünyada kaç kişinin gördüğünü merak ediyordu. Uzun bir süre bu manzaranın tadını çıkarmış, adamın nefesinin düzelmesini beklerken, çayından bir yudum almıştı. 
 Konuşmaya çalışan Solomon’ın sesi titrek çıkıyordu. Sonunda, “Ne... neden?” diyebilmişti. 
 Mal’akh, “Sence neden?” diye sormuştu. 
 Solomon şaşkınlıkla bakmıştı. “Para mı... istiyorsun?” 
 Para mı?  Kahkaha atan Mal’akh biraz daha çay içmişti. “Masonlara milyonlarca dolar verdim, paraya ihtiyacım yok.”  Ben bilgelik için geldim, o bana para teklif ediyor. 
 “O zaman... ne istiyorsun?” 
 “Sende olan bir sır var. Bu gece onu benimle paylaşacaksın.” Solomon onun gözlerine bakabilmek için çenesini yukarı kaldırmaya çalışmıştı. “Ben... anlamıyorum.” 
 “Artık yalan yok!” diye bağıran Mal’akh, felç olmuş adama iyice yaklaşmıştı. “Burada, Washington’da ne saklandığını biliyorum.” 
 Solomon’ın gri gözleri ona meydan okuyordu. “Neden bahsettiğin hakkında hiç fikrim yok!” 
 Çayından bir yudum daha alan Mal’akh, fincanı tabağa yerleştirmişti. “On yıl önce, annenin öldüğü akşam da bana aynı sözleri söyledin.” Solomon’ın gözleri adeta yuvalarından fırlayacaktı. “Sen?...” “Ölmesine gerek yoktu. İstediğim şeyi bana verseydin...” 
 Yaşlı adam karşısındakini tanıyınca yüzü dehşet dolu bir ifade almıştı. Mal’akh, “Seni uyarmıştım,” demişti. “Eğer o tetiği çekersen, sonsuza kadar yakanı bırakmayacaktım.” 
 “Ama sen...” 
 Öne doğru hamle yapan Mal’akh, Taser tabancayı yeniden adamın göğsüne yaslamıştı. Mavi ışık tekrar parladığında, Solomon tamamıyla felç olmuştu. 
 Taser’i cebine sokan Mal’akh, sakince çayını bitirmişti. Sonra da dudaklarını nakışlı keten bir peçeteyle silmiş ve kurbanına bakmıştı. “Gidelim mi?” 
 Solomon’ın vücudu hareketsizdi ama gözleri fal taşı gibi açılmıştı. Mal’akh ona iyice sokulup kulağına fısıldamıştı. “Seni sadece gerçeğin hayatta kaldığı bir yere götürüyorum.” 
 Mal’akh başka tek kelime etmeden nakışlı keten peçeteyi tıkaç yapıp, Solomon'ın ağzına ulaştırmıştı. Ardından, uyuşuk haldeki adamı geniş omuzlarının üstüne kaldırıp özel asansöre yönelmiş, dışarı çıkarken koridordaki konsoldan Solomon’ın iPhone’uyla anahtarlarını almıştı. 
 Mal’akh,  bu akşam bana bütün sırlarını anlatacaksın,  diye düşünmüştü.  Yıllar önce beni neden ölüme terk ettiğini de. 
   
 
 30. BÖLÜM 
 SB Katı. 
 Senato Bodrumu. 
 Robert Langdon’ın kapalı yer korkusu, aşağı doğru indikleri her adımda kendini daha fazla hissettiriyordu. Binanın temelinin derinliklerine doğru ilerlerken hava iyiden iyiye ağırlaşmıştı. Havalandırma sistemi sanki çalışmıyordu. Buradaki duvarlar taşla sarı tuğlanın dengesiz bir karışımıydı. 
 Müdür Sato, yürürken BlackBerry’sine bir şeyler hışladı. Langdon onun tedbirli davranışlarında bir şüphecilik sezinliyordu, ama bu durum hızla karşılıklı bir tavır halini almaktaydı. Sato, ona hâlâ, bu akşam burada olduğunu nereden bildiğini söylememişti.  UlusaI güvenlik meselesi mi?  Antik Gizemlerle ulusal güvenlik arasındaki ilişkiyi anlamakta güçlük çekiyordu. Ama zaten yaşadığı bu durumu anlamakta da güçlük çekiyordu. 
 Peter Solomon bana bir tılsım emanet etti... Hayalperest bir kaçık beni kandırarak Kongre Binası'na getirdi ve şimdi bunu kullanarak... muhtemelen SBB13 denilen bir odadaki gizemli bir kapıyı açmamı istiyor. 
 Pek anlaşılır bir tablo değildi. 
 Bunlar aklını kurcalarken, Peter’ın Gizemler Eli’ne dönüştürülmüş dövmeli elinin korkunç görüntüsünü zihninden uzaklaştırmaya çalıştı. Ürkütücü görüntüye, Peter’ın sesi eşlik ediyordu:  Antik Gizemler Robert, pek çok efsane doğurdu... ama bu onların haya! ürünü olduğu anlamına gelmez. 
 Langdon mistik semboller ve tarihle ilgili bir meslekle uğraşıyor olsa da Antik Gizemler ve Tanrılaşma vaadi fikrini hiçbir zaman inandırıcı bulmamıştı. 
 Hiç kuşkusuz, antik Mısır’daki Gizem Okullarından çıkan gizli bilgeliğin, asırlar boyunca nesilden nesile aktarıldığını gösteren tarihi kayıtlar vardı. Bu bilgi yeraltına taşınmış ve Rönesans Avrupası’nda tekrar ortaya çıkarak, pek çoklarına göre, Avrupa’nın önde gelen bir bilimsel düşünce topluluğunun duvarları içindeki bilim adamlarından oluşan seçkin bir gruba emanet edilmişti. Burası, anlaşılmaz bir biçimde Invisible College adını alan Londra Kraliyet Akademisi’ydi. 
 Bu gizli “kolej” hızla, dünyanın en aydın kişilerinden oluşan bir danışman kurulu haline gelmişti; Isaac Newton, Francis Bacon, Robert Boyle ve hatta Benjamin Franklin. Modern çağdaki meslektaşlarının listesi de daha az etkileyici değildi; Einstein, Hawking, Bohr ve Celsius. Bu büyük dehaların hepsi, insanlığın düşünce yapısında kuantum sıçramaları yaratmışlardı. Yaptıkları buluşlar kimilerine göre, Invisible College’da saklanan eski bilgelikle tanışmalarının bir sonucuydu. Bu duvarların arasında alışılmadık yoğunlukta “mistik çalışmalar” yapılmış olsa da Langdon bunun doğruluğundan şüphe duyuyordu. 
 1936’da Isaac Newton’in gizli belgelerinin bulunması, simyaya ve antik bilgeliğe olan tutkusunu ortaya çıkararak tüm dünyada şaşkınlık yaratmıştı. Newton’in özel belgelerinde bulunan Robert Boyle’a gönderdiği elyazısı bir mektupta, öğrendikleri gizli bilgi konusunda ondan ağzını sıkı tutmasını istiyordu. Newton, “Dünyaya büyük bir zarar vermeden nakledilemez,” diye yazmıştı. 
 Bu tuhaf uyarının anlamı bugün hâlâ tartışılıyordu. 
 Başını BlackBerry’den kaldıran Sato aniden, “Profesör,” dedi. “Bu akşam neden burada olduğunuzu ısrarla bilmediğinizi söylemenize rağmen, belki Peter Solomon’ın yüzüğünün anlamını açıklığa kavuşturabilirsiniz.” Dikkatini toplayan Langdon, “Deneyebilirim,” dedi. 
 Delil torbasını çıkarıp, Langdon’a uzattı. “Bu yüzüğün üstündeki sembolleri anlatır mısınız?” 
 Boş koridordan geçerlerken, Langdon yüzüğü inceledi. ORDO AB CHAO {44}  yazılı bir levha taşıyan çift başlı Zümrüdüanka kuşu vardı ve üstüne 33 sayısı işlenmişti. “33 sayısıyla birlikte çift başlı Zümrüdüanka kuşu, masonluğun en üst derecesinin amblemidir.” Teknik olarak bu prestijli derece sadece İskoç Riti’nde yer alıyordu. Ama ritler ve masonluk dereceleri, bu akşam Sato’ya anlatmayı hiç istemediği karmaşık bir yapıydı. 
 “Esasen, otuz üçüncü derece, fazlasıyla ustalarmış küçük bir mason grubu için ayrılmış seçkin bir payedir. Diğer tüm derecelere bir önceki dereceyi başarıyla tamamlayarak yükselebilinir, ama otuz üçüncü dereceye yükselmek denetim altındadır. Sadece davetle olur.” 
 “O zaman Peter Solomon’ın bu seçkin iç çemberin bir üyesi olduğunu biliyordunuz?” 
 “Elbette. Üyelik gizli değildir.” 
 “Ve aynı zamanda yüksek rütbeli bir yetkili, öyle mi?” 
 “Şu anda evet. Peter, Amerika’daki İskoç Riti’nin idare birimi olan Otuz Üçüncü Derece Yüksek Konseyi’nin başkanıdır.” Langdon, sembolik süslemeleri İskoçya’daki Rosslyn Şapeli’yle yarışan mason merkezlerine -Mabet Evi- gitmekten her zaman zevk duyardı. 
 “Profesör, yüzüğün etrafına kazınmış sözleri fark ettiniz mi? Her şey otuz üçüncü derecede açığa çıkar diyor.” 
 Langdon başını salladı. “Masonik inançta sık kullanılan bir sözdür.” “Galiba bu, bir mason en tepedeki otuz üçüncü dereceye yükseldiğinde, kendisine özel bir şey  açıklandığı  anlamına geliyor, öyle değil mi?” 
 “Evet, inanış böyle ama sanırım gerçek bu değil. Masonluğun bu en yüksek kademesindeki seçilmiş birkaç kişiye, gizemli bir sırrın açıklandığı zannı hep vardı. Ama bence gerçek bu kadar heyecan verici değil.” 
 Peter Solomon genellikle kıymetli bir masonik sırrın varlığıyla ilgili kinayeler yapardı, ama Langdon, kardeşliğe katılması için onun, kendisini kandırmaya çalıştığını düşünürdü. Ne yazık ki, bu akşam olanlar oyun değildi. Çantasındaki mühürlü paketi koruması konusundaki ciddiyetinin de şaka olmadığı ortaya çıkmıştı. 
 Langdon, Peter’ın altın yüzüğünün durduğu torbaya ümitsizce baktı. “Bunun bende kalmasının bir sakıncası var mı?” diye sordu. 
 Sato, ona baktı. “Neden?” 
 “Yüzük Peter için çok değerli. Bu akşam ona ben geri vermek istiyorum.” 
 Sato, ona kuşkuyla baktı. “Dilerim öyle bir şansınız olur.” “Teşekkürler.” Langdon yüzüğü cebine koydu. 
 Labirentin derinliklerine doğru telaşla ilerlerken Sato, “Bir soru daha,” dedi. “Ekibimdekiler ‘otuz üçüncü derece’ ile masonluktaki ‘kapı’yı birlikte tararlarken, yüzlerce yerde  ‘piramit'  ifadesinin geçtiğini görmüşler.” 
 Langdon, “Bunda şaşılacak bir şey yok,” dedi. “Mısır’daki piramitleri yapanlar, modern taş ustalarının öncüleriydiler ve piramit, başka Mısır temalarıyla birlikte, masonik sembolizmde sıkça kullanılır.” 
 “Neyi simgeler?” 
 “Piramit esasen aydınlanmayı temsil eder. Antik insanın dünyevi boyuttan kurtulabildiğini, cennete, altın güneşe ve nihai olarak aydınlanmanın yüce kaynağına doğru yükseldiğini gösteren mimari bir semboldür.” Sato biraz bekledi. “Başka bir şey yok mu?” 
 Başka bir şey mi?!  Langdon az önce tarihin en seçkin sembollerinden birini açıklamıştı.  İnsanı tanrıların krallığına yükselten yapı. 
 Sato, “Ekibimdekilerin söylediğine göre, bu akşam daha belirgin bağlantılar da var. Washington’daki  özel  bir piramitle ilgili popüler bir efsanenin var olduğunu söylüyorlar, masonlarla ve Antik Gizemlerle doğrudan ilintili bir piramit.” 
 Langdon şimdi onun neden bahsettiğini anlamıştı. Daha fazla vakit kaybetmeden bu boş inancı çürütmeye çalıştı. “Efsaneyi biliyorum başkan ama bu sadece bir hayal. Mason Piramidi, D.C.’de anlatılagelen bir efsanedir. Birleşik Devletler Devlet Mührü’nün üstündeki piramitten kaynaklanıyor olmalı.” 
 “Neden daha önce bahsetmediniz?” 
 Langdon omuzlarını silkti. “Çünkü gerçeklere dayanan bir temeli yok. Dediğim gibi, bir efsane. Masonlarla ilişkilendirilen söylencelerden biri.” “Ama  bu  efsane doğrudan Antik Gizemlerle ilgili, öyle değil mi?” “Evet, pek çokları gibi. Antik Gizemler tarih boyunca süregelen pek çok efsanenin kaynağı olmuştur. Tapınakçılar, Gül Haçlılar, İlluminati ve Alumbrado’lar gibi gizli muhafızların koruduğu güçlü bir bilginin varlığından bahsedilir. Ve liste böyle uzayıp gider. Hepsinin de temeli Antik Gizemlere dayanır... Mason Piramidi ise bunlardan sadece biridir.” 
 Sato, “Anlıyorum,” dedi. “Peki bu efsane tam olarak ne diyor?” Langdon bir süre düşündükten sonra cevap verdi. “Şey... ben komplo teorilerinde uzman değilim ama mitoloji konusunda eğitimim var ve pek çok yerde bu şöyle anlatılır: Antik Gizemler, yani tüm çağların kayıp bilgeliği, uzun bir süre insanoğlunun en kutsal hâzinesi olarak kabul edilmiştir ve tüm büyük hazineler gibi özenle korunmuştur. Bu bilginin gerçek gücünü anlayan aydınlanmış bilgeler, onun yol açabileceği sonuçlardan korkmayı öğrenmişlerdi. Bu gizli bilgi ehil olmayanların eline geçtiğinde, yıkıcı sonuçlar doğurabileceğini biliyorlardı. Daha önce de belirttiğim gibi güçlü araçlar hem iyilik hem de kötülük için kullanılabilirler. Bu yüzden Antik Gizemleri ve bu süreçte rol alanları korumak amacıyla, eski uygulayıcıları gizli kardeşlikler kurdular. Bu kardeşliklerde bilgeliği sadece uygun eğitimi alanlarla paylaşarak, bilgeden bilgeye aktardılar. Pek çokları geriye dönüp baktığımızda... büyücü, sihirbaz ve şifacı hikâyelerinde bu gizemi kullananlara dair tarihi ipuçları bulacağımıza inanır.” 
 Sato, “Peki ya Mason Piramidi?” diye sordu. “Bu hikâyenin neresinde var?” 
 Sato’ya yetişmek için adımlarını hızlandıran Langdon, “Şey...” dedi. “Tarih ve efsane bu noktada birbirine karışıyor. Bazılarına göre Avrupa’da on altıncı yüzyılda bu kardeşliklerin hemen hepsi yok olmuş, dini zulmün artan baskısıyla silinip gitmişti. Söylendiğine göre, farmasonlar Antik Gizemlerin ayakta kalan son muhafızlarıydılar. Anlaşılır bir sebeple, eğer, kendi kardeşlikleri de öncekiler gibi bir gün yok olursa, Antik Gizemlerin sonsuza kadar kaybolacağından korktular.” 
 “Peki ya  piramit?"  Sato bastırıyordu. 
 Langdon tam da bu konuya gelecekti. “Mason Piramidi efsanesi oldukça basittir. Gelecek nesiller için bu büyük bilgeliği koruma sorumluluklarını yerine getirmek isteyen masonlar, onu büyük bir kalede saklamaya karar vermişlerdi.” Langdon hikâyeden hatırladıklarını toparlamaya çalıştı. “Yine de bunun bir efsaneden ibaret olduğunu belirtmek istiyorum. Ama anlatılanlara göre masonlar bu gizli bilgeliği Eskidünya’dan Yenidünya’ya taşıdılar, yani buraya, Amerika’ya. Dini zorbalıkların yaşanmayacağını umdukları bir kıtaya getirdiler. Ve burada, bu bilgeliğin nakledeceği muazzam gücü tüm insanlığın kaldırabileceği güne kadar, Antik Gizemleri koruyabilecekleri aşılamaz bir kale -bir  piramit-  inşa ettiler. Efsaneye göre masonlar büyük piramitlerini, içindeki kıymetli hâzinenin sembolü olarak som altından, parlak bir kapak taşıyla taçlandırdılar. Bu hazine, insanlığa gizli güçlerinin tümünü verecek olan eski bilgelikti, yani Tanrılaşma.” 
 Sato, “İyi hikâyeymiş,” dedi. 
 “Evet. Masonlar her türden çılgın efsanenin kurbanı olmuşlardır.” “Anlaşılan siz böyle bir piramidin varlığına inanmıyorsunuz.” Langdon, “Elbette inanmıyorum,” diye yanıtladı. “D.C. bir yana dursun, mason kurucuların Amerika’da herhangi bir piramit inşa ettiklerine dair hiçbir kanıt yok. Bir piramidi saklamak oldukça güçtür, özellikle de tüm çağların kayıp bilgeliğini barındıracak kadar büyük olan bir piramidi.” Hatırladığı kadarıyla efsane Mason Piramidi’nin içinde ne olduğunu açıklamıyordu. Antik metinler mi, okült yazılar mı, bilimsel buluşlar mı, yoksa çok daha gizemli bir şey mi belli değildi. Ama efsane, içindeki bu kıymetli bilginin zekice şifrelendiğini... ve sadece aydınlanmış ruhların çözebileceğini söylüyordu. 
 Langdon, “Her neyse,” dedi. “Bu hikâye biz simgebilimcilerin ‘hibrit arketip’ dediği sınıfa giriyor, yani popüler mitolojiden çokça öğe ödünç almış, antik efsanelerin bir karışımı... Bu yüzden tarihi bir gerçek değil, ancak uydurma bir yapı olabilir.” 
 Langdon öğrencilerine hibrit arketipi anlatırken, nesilden nesile aktarılan, zaman içinde abartılan ve birbirlerinden ödünç aldıkları aynı öğelerle, türdeş ahlak hikâyelerine dönen peri masalları örneğini verirdi; bakire kızlar, yakışıklı prensler, aşılamayan kaleler ve güçlü büyücüler... Masallar sayesinde “İyiyle kötü” arasındaki eski savaş bize çocukluktan itibaren hikâyelerle aşılanır:  Merlin ve Morgan le Fay, St. George ve Ejderha, David ve Goliath, Pamuk Prenses ve Cadı, hatta Luke Skywalker ve Darth Vader. 
 Sato, bir köşeden dönüp, Anderson’ın peşinden basamakları inerken başını kaşıdı. “Bana şunu söyler misiniz; yanılmıyorsam bir zamanlar piramitlerin, firavunların tanrıların katma ulaşabilecekleri mistik  kapılar  olduklarına inanılırdı, öyle değil mi?” 
 “Doğru.” 
 Aniden duran Sato, Langdon’ı kolundan tuttu ve şaşkınlıkla güvensizlik arasında bir ifadeyle yüzüne baktı. “Peter Solomon’ı elinde tutan kişinin sizden bir kapı bulmanızı istediğini söylüyorsunuz. Bu efsanedeki Mason Piramidi hiç mi aklınıza gelmedi?” 
 “İsmi başka bir şey de olsa, Mason Piramidi bir peri masalı. Tümüyle bir hayal ürünü.” 
 Sato, ona biraz daha yaklaşınca Langdon, kadının nefesindeki sigara kokusunu aldı. “Bu konudaki tutumunuzu anlıyorum profesör ama soruşturmamın yürümesi açısından, bu benzerlik göz ardı edilemez. Gizli bilgiye açılan bir kapı. Bence Peter Solomon’ı alıkoyan kişinin, sadece sizin açabileceğinizi söylediği şeye çok benziyor.” 
 “Şey, ben pek inanmıyorum...” 
 “Sizin neye inandığınızın önemi yok. Siz neye inanırsanız inanın, bu adamın Mason Piramidi’nin gerçek olduğuna inanabileceğim kabul etmek zorundasınız.” 
 “Adam bir kaçık! Eskilerin tüm kayıp bilgeliğini içeren yeraltındaki dev bir piramide SBB13’ten girildiğine de inanıyor olabilir!” 
 Sato gözlerinden ateş saçarak hiç kıpırdamadan durdu. “Bu akşam içinde bulunduğum kriz bir peri masalı değil, profesör. Sizi temin ederim, fazlasıyla gerçek.” 
 Aralarında soğuk bir sessizlik oldu. 
 Sonunda, “Efendim?” diyen Anderson, üç metre ötedeki başka bir güvenlik kapısını gösteriyordu. “Devam etmek istiyorsanız, geldik sayılır.” 
 Gözlerini Langdon’dan ayıran Sato, Anderson’a devam etmesini işaret etti. 
 Kilitli kapıyı açan polis şefinin peşinden gidip, dar bir geçide girdiler. Langdon sağına ve soluna baktı.  Bu şaka olmalı. 
 Hayatında gördüğü en uzun koridorun başında duruyordu. 
   
 
 31. BÖLÜM 
 Trish Dunne, Küp’ün parlak ışıklarından çıkıp, boşluğun zifiri karanlığına girerken, her zamanki gibi yine adrenalin salgıladığını hissetti. Az önce SMSC’nin ön kapısından arayıp, Katherine Solomon’ın misafiri Dr. Abaddon’ın geldiğini ve 5. Bölme’ye girmek için yanına bir refakatçi gönderilmesi gerektiğini söylemişlerdi. Trish ise büyük bir merakla kendisi gitmek istemişti. Katherine, ziyarete gelen adam hakkında fazla bir şey anlatmamıştı ve bu durum Trish’in ilgisini çekmişti. Peter Solomon’ın bu adama hayli güvendiği anlaşılıyordu: Solomon’lar, Küp’e kimseyi davet etmezlerdi. Bu bir ilk olacaktı. 
 Karanlıkta ilerlerken,  umarım buradan geçmeyi bünyesi kaldırır,  diye düşündü. İstediği son şey, Katherine’in çok önemli misafirinin laboratuvara girmek için ne yapması gerektiğini anladığında paniğe kapılmasıydı.  İlk seferi daima en kötüsüdür. 
 Trish’in ilk seferi bundan bir yıl önceydi. Katherine’in iş teklifini kabul etmiş, gizlilik anlaşması imzalamış ve sonra laboratuvarı görmek için Katherine’le birlikte SMSC’ye gelmişti. İki kadın birlikte “Sokak”tan yürüdükten sonra, 5. BÖLME yazan metal bir kapıya gelmişlerdi. Katherine laboratuvarın ıssız bir yerde olduğunu söyleyerek onu hazırlamaya çalışmış olsa da bölmenin kapısı açıldığında Trish gördüklerine hazır olmadığını hissetmişti. 
 Boşluk. 
 Katherine eşikten geçerek karanlığa doğru birkaç adım atmış ve Trish’e takip etmesini işaret etmişti. “Güven bana. Kaybolmazsın.” 
 Kendini stadyum boyutlarında simsiyah bir yerde hayal eden Trish terlemeye başlamıştı. 
 “Yolu takip etmen için bir kılavuz sistemimiz var,” diyen Katherine yeri göstermişti. “Çok ilkel bir teknoloji.” 
 Trish karanlıkta gözlerini kısarak beton zemine bakmıştı. Görmesi biraz zaman alsa da yere düz çizgi halinde serilmiş bir yolluk olduğunu fark etmişti. Yol gibi uzanan halı, karanlıkta gözden kayboluyordu. 
 Arkasını dönüp yürüyen Katherine, “Ayaklarınla göreceksin,” demişti. “Tam arkamdan gel.” 
 Katherine karanlığın içinde kaybolurken, Trish korkusunu bastırıp onu takip etmişti.  Bu delilik!  5. Bölme’nin kapısı, kalan ışığı da söndürerek arkasından kapandığında halıda sadece birkaç adım atabilmişti. Nabzı hızlanan Trish, tüm dikkatini ayaklarının altındaki hah hissine vermişti. Sağ ayağının kenarının sert betonla temas ettiğini hissettiğinde birkaç adım ilerlemişti. İçgüdüleriyle hareket edip sola kayarak, her iki ayağıyla yeniden yumuşak halıya basmıştı. 
 Karanlığın ötesinden sesi duyulan Katherine’in sözleri, bu cansız boşluğun akustiği tarafından yutuluyordu. “İnsan vücudu müthiştir,” demişti. “Duyularından birinden mahrum kalırsan, diğer duyular hemen devreye girer. Şu anda ayaklarındaki sinirler kelimenin tam anlamıyla kendilerini yeniden yapılandırıyorlar.” 
 Yönünü yeniden bulan Trish,  aman ne iyi,  diye düşünmüştü. 
 Fazlasıyla uzun gelen bir süre boyunca yürümüşlerdi. Trish sonunda, “Daha ne kadar var?” diye sormuştu. 
 “Yolu yarıladık.” Katherine’in sesi artık daha da uzaktan geliyordu. 
 Trish sükûnetini korumak için elinden geleni yaparak hızlanmıştı ama karanlığın enginliği onu yutacak gibiydi.  Yüzümün bir milimetre ötesini bile göremiyorum!  “Katherine? Ne zaman duracağını nasıl anlıyorsun?” 
 Katherine, “Birazdan anlarsın,” demişti. 
 Tüm bunlar bir yıl önceydi ve şimdi, bu akşam, Trish yine boşlukta, bu sefer aksi yöne, lobiye doğru patronunun misafirini almaya gidiyordu. Ayağının altındaki halının dokusundaki ani değişiklik, çıkışın üç metre ileride olduğunu haber verdi. Tutkulu bir beyzbol hayranı olan Peter Solomon’ın deyişiyle bu,  uyarı parkuruydu.  Aniden duran Trish anahtar kartını çıkarıp, yuvayı buluncaya kadar karanlıkta duvarı yokladı ve kartı yerleştirdi. 
 Kapı tıslayarak açıldı. 
 Trish, SMSC koridorunun sıcak ışıklarında gözlerini kısarak ileriye baktı. 
 Yine başardım. 
 Boş koridorlarda ilerlerken, güvenli bir ağda buldukları redakte edilmiş, tuhaf dosyayı düşündü.  Eski bir kapı mı? Yeraltında gizli bir yer mi?  Mark Zoubianis’in bu gizemli dokümanın nereden geldiğini bulup bulamadığını merak etti. 
 Kontrol odasındaki Katherine, plazma duvarın yumuşak ışığında durmuş, buldukları esrarengiz metne bakıyordu. Şimdi anahtar sözcüklerin hepsini bir arada görüyor ve bu metnin, ağabeyinin Dr. Abaddon’la paylaştığı uçuk efsaneden bahsettiğinden giderek daha fazla emin oluyordu. 
 ...bulunduğu  YERALTINDAKİ  gizli... 
 ...bir yerde,  WASHINGTON P.C .’deki koordinatları... 
 ...götüren  ANTİK KAPIYI b uldu... 
 ...uyararak  PİRAMİDİN  tehlikeli... 
 ...ortaya çıkaracak  KAZINMIŞ BİREŞİMİ  deşifre... 
 Dosyanın geri kalanını görmeliyim,  diye düşündü. 
 Bir süre daha baktıktan sonra plazma duvarın güç düğmesini kapattı. Yakıt hücresinin sıvı hidrojen rezervlerini boşa harcamamak için bu enerji tüketici ekranı daima kapatırdı. 
 Anahtar kelimelerin yavaşça solup, duvarın ortasında minik beyaz noktacıklara dönüşmelerini ve en sonunda titreşerek kaybolmalarını izledi. 
 Arkasını dönüp ofisine yürüdü. Dr. Abaddon biraz sonra burada olacaktı ve ona hoş karşılandığını hissettirmek istiyordu. 
   
 
 32. BÖLÜM 
 Langdon ile Sato’ya, Kongre Binası’nın doğudaki temel duvarı boyunca uzanan sonsuz koridorda rehberlik eden Anderson, “Neredeyse geldik,” dedi. “Lincoln’ın zamanında bu geçidin pis bir zemini vardı ve fare kaynıyordu.” 
 Langdon zeminin karo kaplanmasına minnet duydu; farelere hayranlık duyduğu söylenemezdi. Ayak sesleri uzun geçitte ürkütücü ve ahenksiz bir şekilde yankılanan grup yürümeye devam etti. Uzun koridorda bazıları kapalı ama çoğu aralık duran kapılar sıralanmıştı. Bu kattaki odaların çoğunluğu terk edilmiş gibi görünüyordu. Langdon kapılardaki sayıların giderek küçüldüğünü fark etti. 
 SB4... SB3... SB2... SB1... 
 Numaralandırılmamış bir kapının yanından geçtiler, ama sayılar yeniden küçülmeye başladığında Anderson aniden durdu. 
 HB1... HB2... 
 Anderson, “Üzgünüm,” dedi. “Kaçırdım. Bu kadar aşağıya hemen hemen hiç inmiyorum.” 
 Grup eski bir metal kapıya doğru birkaç metre geri gitti. Langdon, bu kapının koridorun tam ortasında bulunduğunu fark etti. Senato Bodrumu'yla Temsilciler Meclisi Bodrumu’nu ikiye ayırıyordu. Sonradan anlaşıldı ki kapı aslında numaralandırılmıştı, ama o kadar silikti ki okunmuyordu. 
 SBB 
 Anderson, “İşte geldik,” dedi. “Anahtarlar birazdan gelir.” 
 Sato kaşlarını çatıp saatine baktı. 
 SBB yazısına bakan Langdon, Anderson’a, “Burası ortada olduğu halde neden Senato tarafında kabul edilmiş?” diye sordu. 
 Anderson şaşırmıştı. “Ne demek istiyorsunuz?” 
 “SBB yazıyor, S ile başlıyor H ile değil.” 
 Anderson başını iki yana salladı. “SBB’deki S harfi Senato anlamına gelmiyor. O...” 
 “Şef?” Bir memur uzaktan sesleniyordu. Elinde anahtarla koridorda onlara doğru koşmaktaydı. “Üzgünüm efendim, biraz zaman aldı. SBB’nin anahtarını bulamadık. Bu yedek kutusundaki anahtar.” 
 Anderson şaşkınlıkla, “Aslı kayıp mı?” diye sordu. 
 Yanlarına geldiğinde nefes nefese kalan memur, “Galiba kayıp,” diye yanıtladı. “Yıllardır buraya kimse inmek istemedi.” 
 Anderson anahtarı eline aldı. “SBB13'ün başka anahtarı yok mu?” “Üzgünüm, SBB’deki odalardan hiçbirinin anahtarını bulamadık. MacDonald şu anda bunun üzerinde çalışıyor.” Görevli, telsizini çıkarıp konuştu. “Bob? Şefin yanındayım. SBB13’ün anahtarıyla ilgili yeni bir bilgi var mı?” 
 Görevlinin telsizi cızırdadı ve bir ses cevap verdi. “Aslında, evet. Bu biraz tuhaf. Bilgisayara geçtiğimizden bu yana hiç kimsenin oraya girmediğini görüyorum, ama defterdeki kayıtlarda SBB’deki odaların yirmi yıl önce temizlenip boşaltıldığı yazıyor. Şu anda kullanılmayan alan olarak listeleniyorlar.” Durdu. “SBB13 hariç hepsi.” 
 Anderson telsizi aldı. “Ben şef. SBB13 hariç hepsi derken ne demek istedin?” 
 “Şey, efendim,” diye cevap verdi görevli. “Burada SBB13’ün ‘özel’ olduğunu gösteren elyazısı bir not var. Uzun zaman öncesine ait ama Mimar tarafından paraflanmış.” 
 Langdon,  Mimar  kelimesinin, Kongre Binası’nı inşa eden kişiye değil, onu yöneten kişiye atfedildiğini biliyordu. Kongre Binası’nın Mimarı olarak atanan kişi, tıpkı bir binanın müdürü gibi onun bakımından, restorasyonundan, güvenliğinden, personel alımından ve ofislerin belirlenmesinden sorumluydu. 
 Telsizdeki ses, “Tuhaf olan şu ki...” dedi. “Mimar’ın notu bu özel yerin Peter Solomon’a tahsis edildiğini söylüyor.” 
 Langdon, Sato ve Anderson birbirlerine şaşkınlıkla baktılar. 
 Ses, “Efendim, sanırım Bay Solomon, SBB’nin asıl anahtarıyla birlikte SBB13’ün anahtarını da elinde bulunduruyor,” diye devam etti. 
 Langdon kulaklarına inanamıyordu.  Peter'ın Kongre Binası bodrumunda özel bir odası mı var?  Peter Solomon’ın sırlarla dolu olduğunu biliyordu ama bu kadarı Langdon için bile şaşkınlık vericiydi. 
 Bundan pek hoşlanmadığı anlaşılan Anderson, “Tamam,” dedi. “Özellikle SBB13’e girmeyi umut ediyoruz, bu yüzden yedek anahtarı aramaya devam edin.” 
 “Arayacağız efendim. Bununla birlikte istemiş olduğunuz dijital resim üzerinde de çalışıyoruz...” 
 Konuşma düğmesine basıp, sesini kesen Anderson, “Teşekkürler,” dedi. “Bu kadar. Elinize geçer geçmez o dosyayı Başkan Sato’nun BlackBerry’sine gönderin.” 
 “Anlaşıldı efendim.” Telsizin sesi kesildi. 
 Anderson telsizi karşılarında duran memura verdi. 
 Görevli bir planın fotokopisini çıkarıp şefe uzattı. “Efendim, SBB gri gösterilen yer, SBB13’ü X ile işaretledik. Bu şekilde bulmak kolay olacak. Oldukça küçük bir yer.” 
 Anderson memura teşekkür ettikten sonra, genç adam uzaklaşırken dikkatini elindeki plana verdi. Olayları izlemekte olan Langdon, Kongre Binası’nın altındaki tuhaf labirenti meydana getiren odacıkların sayısına şaşırmıştı. 
 Bir süre planı inceleyen Anderson, başını sallayıp kâğıdı cebine soktu. SBB yazan kapıya dönüp anahtarı yukarı kaldırdı, ama açmaktan rahatsızlık duyduğu anlaşılıyordu. Langdon da benzer kuşkular içindeydi; bu kapının ardında ne olduğunu bilmiyordu ama Solomon orada her ne saklıyorsa, gizli kalmasını istediğinden emindi.  Hem de çok gizli. 
 Sato boğazını temizleyince Anderson ne demek istediğini anladı. Şef derin bir nefes alıp anahtarı deliğe soktu ve çevirmeye çalıştı. Anahtar kıpırdamadı. Langdon bir an için yanlış anahtar olduğu ümidine kapıldı, ama ikinci denemede anahtar döndü ve kilit açıldı. Anderson kapıyı iterek araladı. 
 Ağır kapı dışarı doğru gıcırdayarak açılırken, koridora rutubetli bir hava doldu. 
 Eliyle ışık düğmesini ararken Langdon’a bakan Anderson, “Profesör,” dedi. “Sorunuzun cevabına gelince, SBB’deki S harfi Senato demek değil. Alt {45}  demek.” 
 “Alt mı?” diye soran Langdon’ın aklı karışmıştı. 
 Başını sallayan Anderson, kapının iç tarafındaki ışık düğmesini bulmuştu. Tek bir lamba, zifiri karanlığa doğru inen dimdik merdivenleri aydınlattı. “SBB, Kongre Binası’nın alt bodrumu demektir.” 
   
 
 
   
 
 33. BÖLÜM 
 Sistem güvenliği uzmanı Mark Zoubianis dizüstü bilgisayarının ekranında yazan bilgilere kaşlarını çatarak bakıyor ve oturduğu mindere gittikçe daha fazla gömülüyordu. 
 Bu ne biçim bir adres böyle? 
 Bildiği en iyi korsan programları bu metni kırmakta ve Trish’in verdiği gizemli IP adresini bulmakta yetersiz kalmıştı. Aradan on dakika geçtiği halde Zoubianis’in programı hâlâ, karşı bilgisayarın güvenlik kalkanını yumruklayıp geri dönüyordu. İçeri sızabileceğine dair umutları tükenmek üzereydi.  Bana neden fazla para verdiklerine şaşmamalı.  Telefonu çaldığında, yeni bir programla farklı bir yöntem uygulamak üzereydi. 
 Tanrı aşkına ,  seni arayacağımı söylemiştim.  Futbol maçının sesini kısıp cevap verdi. “Evet?” 
 Bir adam, “Mark Zoubianis ile mi görüşüyorum?” diye sordu. “Adresiniz 357 Kingston Drive, Washington mı?” 
 Zoubianis arkadan gelen diğer boğuk sesleri duyabiliyordu.  Şampiyonluk maçı sırasında pazarlama mı yapıyorlar? Bunlar deli mi?  “Durun tahmin edeyim, Anguilla'da bir hafta tatil kazandım?” 
 “Hayır,” diyen kişinin sesi gayet ciddiydi. “Merkezi Haberalma Teşkilatı’nın sistem güvenliğinden arıyorum. Sınıflandırılmış veritabanlarımızdan birini neden kırmaya çalıştığınızı öğrenmek istiyoruz.” 
 Kongre Binası alt bodrumunun üç kat üstündeki geniş ziyaretçi merkezinde, güvenlik görevlisi Nuñez her akşam bu saatlerde yaptığı gibi, ana giriş kapılarını kilitledi. Mermer zemine doğru adım atarken, asker kaputu giyen dövmeli adamı düşündü. 
 Onu ben içeri aldım.  Yarın bir işi olacağından şüpheliydi. 
 Yürüyen merdivene vardığı sırada dış kapıdan gelen yumruklama sesini duyunca arkasını döndü. Gözlerini kısarak ana girişe baktığında, dışarıda yaşlı bir Afro-Amerikalının avuç içiyle cama vurup, birtakım işaretlerle içeri girmek istediğini söylemeye çalıştığını gördü. 
 Nuñez başını iki yana sallayıp saatini gösterdi. 
 Adam kapıyı yeniden yumruklayıp ışığın altına geçti. Kusursuz bir mavi takım elbisesi ve kısa gri saçları vardı. Nuñez’in nabzı hızlandı.  Aman Tanrım.  Nuñez bu mesafeden bile adamı tanımıştı. Hemen girişe dönüp kapının kilidini açtı. “Üzgünüm efendim. Lütfen içeri girin.” 
 Warren Bellamy -Kongre Binası’nın Mimarı- eşikten adımını atıp, başını nazikçe eğerek Nuñez’e teşekkür etti. Bellamy, çevresinde olup bitenlere hâkim olduğunu anlatan keskin gözlere sahip, dik duruşlu ve ince yapılı bir adamdı. Son yirmi beş yıldır ABD Kongre Binası’nın yöneticisiydi. 
 Nuñez, “Size yardımcı olabilir miyim efendim?” diye sordu. “Teşekkürler. Evet.” Bellamy bu sözleri güçlü bir kararlılıkla telaffuz etmişti. Kuzeydoğulu bir Ivy League mezunu olan Bellamy’nin diksiyonu öylesine kusursuzdu ki, kulağa İngiliz gibi geliyordu. “Bu akşam burada bir olay olduğunu haber aldım.” Hayli endişeli görünüyordu. 
 “Evet efendim. Olanlar...” 
 “Şef Anderson nerede?” 
 “CIA Güvenlik Ofisi’nden Başkan Sato ile birlikte aşağıda.” Bellamy’nin gözleri kaygıyla büyüdü. “CIA burada mı?” 
 “Evet efendim. Başkan Sato olaydan hemen sonra geldi.” 
 Bellamy, “Neden?” diye sordu. 
 Nuñez omuzlarını silkti.  Sanki sorabilirmişim de! 
 Bellamy doğruca yürüyen merdivenlere yöneldi. “Neredeler?” 
 “Aşağı kata indiler.” Nuñez, onu takip etti. 
 Bellamy arkasını dönüp evhamla baktı. “Aşağıya mı? Neden?” 
 “Tam olarak bilmiyorum, telsizimden duydum.” 
 Bellamy şimdi daha hızlı hareket ediyordu. Beni hemen onların yanına götür.” 
 “Peki efendim.” 
 İki adam geniş lobide yürürken Nuñez, Bellamy’nin parmağındaki büyük altın yüzüğü fark etti. 
 Nuñez telsizini çıkardı. “Şefe aşağı indiğinizi haber vereyim.” 
 “Hayır.” Bellamy’nin gözleri tehlikeli bir şekilde parıldadı. “Haber vermemen daha iyi olur.” 
 Nuñez bu akşam bazı hatalar yapmıştı ama Şef Anderson’a Mimar’ın binada olduğunu haber vermemek onun sonu demekti. Huzursuzca, “Efendim,” dedi. “Sanırım Şef Anderson...” 
 Bellamy, “Bay Anderson’ın işvereni olduğumun farkında mısın?” diye çıkıştı. 
 Nuñez başını salladı. 
 “O halde sanırım o da benim emirlerime uymanı tercih eder.” 
   
 
 34. BÖLÜM 
 Trish Dunne, SMSC lobisinden içeri girince, şaşkınlık içinde kaldı. Burada beklemekte olan konuk, binaya daha önce gelen kılıksız, kitap kurdu doktorlara -antropoloji, okyanus bilimi, jeoloji ve diğer bilim alanlarındaki doktorlara- hiç benzemiyordu. Tam aksine Dr. Abaddon’ın, özenle dikilmiş takım elbisesinin içinde adeta aristokrat bir havası vardı. Uzun boyu, geniş göğsü, yanık teni ve kusursuzca taranmış sarı saçları Trish’e onun laboratuvarlardan daha çok, lükse düşkün olduğu izlenimini vermişti. 
 Elini uzatan Trish, “Sanırım siz Dr. Abaddon’sınız?” dedi. 
 Adam tereddüt ederek baktı ama yine de Trish’in tombul elini geniş avuç içiyle sıktı. “Affedersiniz. Peki ya siz?” 
 “Trish Dunne,” diye cevap verdi. “Katherine’in asistanıyım. Size laboratuvara kadar eşlik etmemi istedi.” 
 “Ah, anlıyorum.” Adam şimdi gülümsüyordu. “Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Trish. Şaşırmış göründüysem beni affedin. Katherine’in bu akşam yalnız olacağını sanıyordum.” Koridoru işaret etti. “Ama kendimi size teslim ediyorum. Yolu siz gösterin.” 
 Adam çabucak toparlamasına rağmen Trish, onun gözlerindeki hayal kırıklığını görmüştü. Şimdi Katherine’in bu adam hakkında neden fazla bir şey anlatmadığını anlamaya çalışıyordu.  Aralarında romantik bir şeyler başlamış olabilir mi?  Katherine özel hayatından asla bahsetmezdi ama konuğu çekici ve iyi eğitim almış biriydi. Katherine’den genç olmasına rağmen, onunla aynı zenginlikler ve ayrıcalıklar dünyasından geliyordu. Dr. Abaddon bu akşamki ziyaretiyle ilgili her ne hayal ettiyse, Trish’in bu planın bir parçası olmadığı açıktı. 
 Lobideki güvenlik kontrolünde tek başına duran görevli kulaklıklarını çıkardığında Trish, Redskins maçının bağırtısını duydu. Görevli, Dr. Abaddon’ı ziyaretçilere her zaman yapıldığı gibi metal dedektöründen geçirip kimlik kontrolü yaptı. 
 Dr. Abaddon cebinden telefonunu, anahtarlarını ve çakmağını çıkarırken, nazikçe, “Kim kazanıyor?” diye sordu. 
 Yeniden maçı dinlemek için can atan görevli, “Skins üç sayı önde,” dedi. “Müthiş bir maç.” 
 Trish görevliye, “Birazdan Bay Solomon gelecek,” dedi. “Geldiğinde kendisini laboratuvara yönlendirir misin?” 
 “Tamam.” Onlar geçerken, görevli minnet duyduğunu gösterir şekilde göz kırptı. “Uyarı için teşekkürler. Çalışıyormuş gibi yaparım.” 
 Trish aslında bunu sadece görevliyi ikaz etmek için değil, aynı zamanda Dr. Abaddon’ın Katherine’le baş başa geçireceği akşamı bölen tek kişi olmayacağını belirtmek için de söylemişti. 
 Başını kaldırıp gizemli konuğa bakan Trish, “Katherine’i nereden tanıyorsunuz?” diye sordu. 
 Dr. Abaddon kendi kendine güldü. “Ah, uzun hikâye. Bir şey üzerinde çalışıyoruz.” 
 Trish,  anlaşıldı , diye düşündü.  Üzerime vazife değil. 
 Devasa koridorda ilerlerken etrafına göz gezdiren Dr. Abaddon, “Burası müthiş bir yer,” dedi. “Daha önce buraya hiç gelmemiştim.” 
 Sesinin havalı tonu, attıkları her adımda Trish'in kulağına daha sevimli gelmeye başlamıştı. Genç kadın onun ortama alışmaya çalıştığını fark etmişti. Koridorun parlak ışıkları altında adamın bronz teninin sahte olduğunu anladı.  Tuhaf.  Yine de boş koridorlarda dolaşırken Trish, ona bölmeler ve içindekilerle birlikte, SMSC’nin amacını ve çalışma şeklini anlattı. 
 Konuk şaşırmışa benziyordu. “Galiba burada paha biçilmez sanat eserlerinden oluşan bir hazine var. Her yerde güvenlik görevlilerinin durmasını beklerdim.” 
 Tepedeki tavana dizilmiş balık gözü kameraları gösteren Trish. “Buna gerek yok,” dedi. “Burada güvenlik otomatiktir. Tesisin belkemiği olan bu koridorun her santimi yirmi dört saat boyunca kayda alınır. Anahtar kart ve PIN numarası olmadan bu koridordan herhangi bir odaya girmek mümkün değildir.” 
 “Kameralar işe yarıyor demek ki.” 
 “Neyse ki, şimdiye dek hiçbir hırsızlık vakasıyla karşılaşmadık. Ama zaten burası kimsenin soymak isteyeceği türden bir müze değil. Nesli tükenmiş çiçekler, Eskimo kanoları ve dev mürekkepbalığı cesetleri için henüz karaborsa açılmadı.” 
 Dr. Abaddon güldü. “Galiba haklısınız.” 
 “En büyük güvenlik tehdidi kemirgenler ve böcekler.” Trish ona SMSC’nin döküntülerini dondurup, “ölü kuşak” denen -tüm binayı örtü gibi saran çift duvarlar arasındaki soğuk bir bölge- mimari bir özellik kullanarak böcek istilasından nasıl korunduklarını anlattı. 
 Abaddon, “İnanılır gibi değil,” dedi. “Peki Katherine’le Peter’ın laboratuvarı nerede?” 
 Trish, “5. Bölme’de,” dedi. “Bu koridorun sonunda.” 
 Birden duran Abaddon, sağ tarafındaki küçük pencereye döndü. “Tanrım! Şuna bakar mısın!” 
 Trish kahkaha attı. “Evet, burası 3. Bölme. Buraya Islak Bölme diyorlar.” 
 Yüzünü cama yapıştıran Abaddon, “Islak mı?” diye sordu. 
 “Burada on bin litreden fazla sıvı etanol var. Daha evvel bahsettiğim dev mürekkepbalığı cesedini hatırladınız mı?” 
 “Mürekkepbalığı bu mu?!” Dr. Abaddon kısa bir an gözleri kocaman açılmış bir halde yüzünü pencereden çevirdi. “Dev gibi!” 
 Trish, “Dişi bir Architeuthis,” dedi. “Boyu on iki metreden fazla.” Mürekkepbalığını görünce kendinden geçen Dr. Abaddon, gözlerini camdan ayıramadı. Bu yetişkin adam bir an için Trish’e, evcil hayvan mağazasının vitrininden bakarken içeri girip bir köpek yavrusu görmek için can atan küçük bir oğlan çocuğunu anımsattı. Beş saniye geçmişti ama hâlâ tutkuyla pencereden bakıyordu. 
 Sonunda, “Tamam tamam,” diyen Trish, kahkaha atarak anahtar kartım yerleştirip PIN numarasını girdi. “Gelin. Size mürekkepbalığını göstereyim.” 
 Mal’akh, 3. Bölme’nin loş dünyasına adımını atarken, duvarlarda güvenlik kamerası arıyordu. Bu arada Katherine’in tombul asistanı bu odadaki örnekleri anlatmaya başlamıştı. Mal’akh artık onun sesini duymuyordu. Dev mürekkepbalıklarıyla da ilgilendiği falan yoktu. Tek ilgilendiği şey, beklenmedik bir sorunu çözmek için bu karanlık ve boş yeri kullanmaktı. 
   
 
 35. BÖLÜM 
 Kongre Binası’nın alt bodrumuna inen ahşap merdivenler, Langdon’ın şimdiye dek kullandığı diğer merdivenler kadar dik ve basitti. Daha sık nefes alıyor, göğsünün sıkıştığını hissediyordu. Hava burada soğuk ve nemliydi. Langdon birkaç yıl önce Vatikan’daki Nekropolis’e inen merdivenleri hatırlamadan edemedi.  Ölüler Şehri. 
 Anderson onun önünde fenerle yol gösteriyordu. Langdon’ı hemen arkasından takip eden Sato, ara sıra minik elleriyle sırtına dokunuyordu.  Elimden geldiği kadar hızlı gidiyorum.  Derin nefesler alan Langdon, iki yanından sıkıştıran duvarları düşünmemeye çalıştı. Bu dar, merdivenli yola omuzları güçlükle sığıyor, çantası duvara sürtünüyordu. 
 Sato arkasından, “Belki de çantanızı yukarıda bıraksanız iyi olurdu,” dedi. 
 “Ben iyiyim,” diye cevap veren Langdon’ın, çantasını gözünün önünden ayırmaya hiç niyeti yoktu. Peter’ın verdiği küçük paketi hayalinde canlandırdı ama Kongre Binası’nın bodrumundaki herhangi bir şeyle nasıl bir ilgisi olabileceğine aklı ermedi. 
 Anderson, “Birkaç adım daha kaldı,” dedi. “Neredeyse geldik.” 
 Merdivenlerdeki tek lambanın aydınlığından uzaklaşan grup, karanlığa inmişti. Son basamaktan aşağı adımını atan Langdon, ayaklarının altındakinin toprak olduğunu hissetti.  Dünyanın merkezine seyahat.  Sato onun arkasından geldi. 
 Şimdi fenerini kaldıran Anderson, etrafı kolaçan ediyordu. Alt bodrum, bodrum katından çok merdivenleri diklemesine kesen, fazlasıyla dar bir koridora benziyordu. Anderson ışığı sağa sola hareket ettirince, Langdon geçidin yaklaşık on beş metre uzunluğunda bir yer olduğunu gördü. İki yana da küçük, ahşap kapılar sıralanmıştı. Kapılar birbirine o denli yakındı ki, odalar üç metreden geniş olamazdı. 
 Anderson plana bakarken Langdon,  ACME Deposu, Domatilla Yeraltı Mezarlığı’yla buluşuyor,  diye düşündü. Alt bodrumdaki minik bölme. 
 SBB13’ün yerini göstermek amacıyla X ile işaretlenmişti. Langdon bu planın on dört lahitli bir mozole -karşılıklı yedişer mezar- ile aynı olduğunu fark etti. Az önce indikleri merdivenin olduğu yer çıkarılmıştı.  Toplamda on üç. 
 
 Amerika’daki “on üç” teorisyen, ABD Kongre Binası ‘nın altında  on üç  deponun bulunduğunu bilseydi bayram ederdi, diye düşündü Langdon. Bazıları, Birleşik Devletler Devlet Mührü’nde on üç yıldız, on üç ok, on üç piramit basamağı, kalkanın üzerinde on üç şerit, on üç zeytin yaprağı, on üç zeytin,  annuit coepti ' {46}  ve  e pluribus unum {47}  kelimelerinde on üç harf bulunmasından kuşku duyuyordu. 
 Feneri tam karşılarındaki odaya tutan Anderson, “Boş görünüyor,” dedi. Ağır ahşap kapı ardına kadar açıktı. Işık, hiçbir yere çıkmayan bir koridoru andıran, dar -üç metre genişliğinde, dokuz metre derinliğinde- ve taş bir odayı aydınlatıyordu. Odada birkaç kırık sandıkla, buruşturulmuş ambalaj kâğıdından başka bir şey yoktu. 
 Anderson fenerin ışığını kapının üstündeki levhaya tuttu. Levha paslanmış olmasına rağmen yine de okunabiliyordu: 
 SBB IV 
 Anderson, “SBB4,” dedi. 
 Sato, “SBB 13 hangisi?” diye sorarken, bodrumun soğuk havasında ağzından az da olsa buhar çıktı. 
 Anderson feneri koridorun güney ucuna çevirdi. “Şurada.” 
 Dar koridora göz atan Langdon tüylerinin diken diken olduğunu ve soğuğa rağmen terlediğini hissetti. 
 Kapılar topluluğunun arasından geçerken, uzun zaman önce terk edilmiş, kapıları yarı açık duran odaların hepsi birbirinin aynı görünüyordu. Yolun sonuna geldiklerinde Anderson sağa dönüp, SBB13’ün içini görmek için fenerini yukarı kaldırdı. Ama fenerin ışığı, ağır bir ahşap kapı tarafından kesilmişti. 
 Diğerlerinin aksine, SBB13 kapalıydı. 
 Bu kapı diğerleriyle tıpatıp aynı görünüyordu; ağır menteşeler, demir kapı kolu ve yeşermiş bir bakır levha. Kapının levhasındaki yedi karakter. Peter’ın avuç içinde yazanla aynıydı. 
 SBB XIII 
 Langdon,  lütfen kapı kilitli de,  diye düşündü. 
 Sato tereddütle, “Açmayı dene,” dedi. 
 Polis şefi tedirgin görünse de uzanıp ağır kolu kavradı ve aşağı doğru itti. Kapının kolu yerinden kımıldamadı. Işığı bu kez kapının kilidiyle anahtar deliğine tuttu. 
 Sato, “Anahtarı dene,” dedi. 
 Anderson yukarıdaki giriş kapısının anahtarını çıkardı ama deliğe uymuyordu bile. 
 Sato alaycı bir tonla, “Acaba yanılıyor muyum?” dedi. “Güvenliğin acil bir durumda bu binanın her yerine girebilmesi gerekmez mi?” 
 İç çeken Anderson, Sato’ya baktı. “Efendim, adamlarını yedek anahtarı arıyorlar, ama...” 
 Başıyla kapı kolunun altındaki kilit aynasını göstererek, “Ateş et,” dedi. 
 O an Langdon’ın kalbi tekledi. 
 Sesi tedirgin çıkan Anderson boğazını temizledi. “Efendim, yedek anahtarla ilgili haber bekliyorum. Bu kapıya ateş ederek içeri girmek konusunda huzursuzum...” 
 “Belki CIA soruşturmasına engel olduğu için hapiste yatarken daha rahat edersin.” 
 Anderson, kadına kuşkuyla baktı. Uzun bir aradan sonra isteksizce ışığı Sato’ya verip, tabanca kılıfını açtı. 
 Daha fazla sessiz kalamayan Langdon, “Bekle!” dedi. “Bunu bir düşünün. Peter bu kapının arkasında ne olduğunu söylemek yerine sağ elini feda etti. Bunu yapmak istediğinize emin misiniz? Bu kapının kilidini açmak, bir teröristin taleplerine itaat etmek olacak.” 
 Sato, “Peter Solomon’ı geri istiyor musun?” diye sordu. 
 “Elbette, ama...” 
 “O halde onu elinde tutan adamın isteklerini yerine getirmeni tavsiye ederim.” 
 “Eski bir kapıyı açarak mı? Sizce kapı  bu  mu?” 
 Sato ışığı Langdon’ın yüzüne çevirdi. “Profesör, bunun ne halt olduğu konusunda hiç fikrim yok. İster bir depo, ister eski bir piramide giriş yolu olsun, niyetim onu açmak. Acaba yeterince anlaşıldım mı?” 
 Işıktan gözleri kamaşan Langdon. sonunda başını salladı. 
 Sato ışığı aşağı indirip, kapının antika kilidine yöneltti. “Şef? Devam edin.” 
 Plana hâlâ karşı olan Anderson, silahım çok yavaş bir şekilde çıkarıp, kilide şüpheyle baktı. 
 “Ah, Tanrı aşkına!” Sato’nun minik elleri uzanıp silahı ondan aldı. Feneri Anderson’ın şimdi boş duran avcuna sıkıştırdı. “Lanet ışığı kilide tut.” Silah eğitimi almış birinin rahatlığıyla tabancayı tutup, hiç vakit kaybetmeden emniyeti açtı ve kilide nişan aldı. 
 Langdon,  “Dur!”  diye bağırsa da çok geç kalmıştı. 
 Silah üç kez gürledi. 
 Langdon bir an için kulak zarının patladığını sandı.  Aklını mı kaçırdı?  Bu küçük yerde silah sesi sağır ediciydi. 
 Kurşunun paramparça ettiği kapıya ışık tutan Anderson da sarsılmış gibiydi. 
 Kilit mekanizması şimdi darmadağın, etrafındaki tahtalar ise unufak olmuştu. Kilit açılınca kapı aralandı. 
 Silahı öne doğru uzatan Sato, namlunun ucuyla kapıyı ittirdi. Kapı karanlığa doğru ardına kadar açıldı. 
 İçeri bakan Langdon karanlıktan başka bir şey göremedi.  Bu koku da ne böyle?  Karanlığın içinden alışılmadık, pis bir koku geliyordu. 
 Anderson eşikten içeri adımını atıp, ışığı yere tutarak toprak zemini dikkatle inceledi. Bu oda da diğerleri gibi dar ve uzundu. Taştan yapılmış duvarlar, buraya hapishane hücresi havası vermişti.  Ama bu koku... 
 Işığı odanın içlerine kadar tutan Anderson, “Burada bir şey yok,” dedi. Sonunda zeminin bittiği yerde, feneriyle odanın karşı tarafındaki duvarı aydınlattı. 
 Anderson, “Aman Tanrım!...” diye bağırdı. 
 Hepsi aynı şeyi görüp, geriye doğru sıçradılar. 
 Langdon odanın en ucundaki yere inanamayan gözlerle baktı. 
 Ama dehşet verici bir şey de ona bakıyordu. 
   
 
 36. BÖLÜM 
 “Bu da ne böyle?...” SBB13’ün eşiğinde duran Anderson elindeki feneri düşürecek gibi oldu ve geriye doğru bir adım attı. 
 Langdon da akşam boyunca ilk kez şaşırdığını gördüğü Sato gibi geri çekildi. 
 Sato silahı arka duvara doğrultup, Anderson’a feneri tutmasını işaret etti. Anderson feneri kaldırdı. Işık demeti duvara ulaşıncaya kadar zayıflıyordu ama cansız deliklerinden onlara bakan hayaletimsi yüzü aydınlatmaya yetmişti. 
 Bir insan kafatası. 
 Kafatası, odanın arka duvarına yaslanmış ahşap bir masanın üstünde duruyordu. Kafatasının yanına insan bacak kemikleriyle birtakım nesneler -antika bir kum saati, kristal şişe, bir mum, iki pudriyer ve bir kâğıt sayfası- mabedi andıran bir tarzda, titizlikle dizilmişti. Masanın yanındaysa, Azrail kadar tanıdık kavisli bıçağıyla uzun bir tırpan duruyordu. 
 Sato odadan içeri adımını attı. “Evet, bakalım... görünüşe göre Peter Solomon tahmin ettiğimden daha fazla sır saklıyormuş.” 
 Hemen arkasından gelen Anderson başını salladı. “Biraz da dolaptaki iskeletlerden bahsedelim.” Işığı kaldırıp odanın geri kalanını inceledi. Burnunu kırıştırarak, “Peki ya bu  koku?”  diye ekledi. “Bu ne?” 
 Langdon onların arkasından, “Kükürt,” dedi. “Masanın üstünde iki pudriyer olması gerekir. Sağ taraftakinde tuz, diğerinde kükürt olur.” 
 Duyduklarına inanamayan Sato olduğu yerde döndü. “Siz bunu nereden biliyorsunuz?” 
 “Biliyorum hanımefendi, çünkü dünyanın dörtbir yanında tıpkı buna benzeyen başka odalar var.” 
 Alt bodrumun bir kat üstünde, Kongre Binası güvenlik görevlisi Nuñez, binanın mimarı Warren Bellamy’ye doğu bodrumuna giden uzun koridorda eşlik ediyordu. Nuñez aşağıdan gelen boğuk üç el silah sesi duyduğuna yemin edebilirdi.  Başka hiçbir şey olamaz. 
 Koridorun ilerisinde aralık duran kapıya gözlerini kısarak bakan Bellamy, “Alt bodrumun kapısı açık,” dedi. 
 Nuñez,  gerçekten de tuhaf bir akşam,  diye düşündü.  Oraya kimse inmez.  Telsizine uzanırken, “Neler döndüğünü öğrenirsem çok sevineceğim,” dedi. 
 Bellamy, “Sen görevinin başına dön,” dedi. “Buradan sonrasını ben hallederim.” 
 Nuñez sıkıntıyla yerini değiştirdi. “Emin misiniz?” 
 Warren Bellamy durup, elini Nuñez’in omzuna koydu. “Evlat, ben yirmi beş yıldır burada çalışıyorum. Herhalde yolumu bulurum.” 
   
 
 37. BÖLÜM 
 Mal’akh daha önce de ürkütücü yerler görmüştü ama çok azı 3. Bölme’nin olağanüstü dünyasıyla kıyaslanabilirdi. Bu büyük oda, sanki çılgın bir bilim adamı, Walmart’taki tüm malları satın alıp bütün raflarını her türlü şekil ve ebatta kavanozlarla doldurmuş gibi görünüyordu. Karanlık oda gibi ışıklandırılmış bu yer, rafların altından yukarı yayılıp, etanol dolu konteynerleri aydınlatan “emniyet lambalarının” kırmızımsı buğusuyla boyanmıştı. Koruyucu kimyasalların hastane kokusu mide bulandırıcıydı. 
 Trish, “Bu bölme yirmi binden fazla türe ev sahipliği yapıyor,” diyordu. “Balıklar, kemirgenler, memeliler, sürüngenler...” 
 Sesinden sinirlerinin gerildiği anlaşılan Mal’akh, “Umarım hiçbiri yaşamıyordur,” dedi. 
 Kız kahkaha attı. “Evet evet. Hiçbiri yaşamıyor. İtiraf etmeliyim ki, işe başladıktan sonra buraya girmeye altı ay cesaret edemedim.” 
 Mal’akh sebebini anlayabiliyordu. Baktığı her yerde ölü yaşam biçimlerini -semender, denizanası, fareler, böcekler, kuşlar ve tanımlayamadığı diğer türler- içeren numune kavanozları vardı. Bu koleksiyon kendi başına yetmezmiş gibi, hassas numuneleri uzun süre ışığa maruz kalmaktan koruyan kırmızı ışık ziyaretçiye, cansız yaratıkların karanlıkta toplandığı, dev bir akvaryumun içindeymiş hissini veriyordu. 
 Mal’akh’ın hayatında gördüğü en çirkin balığın durduğu pleksiglas konteyneri işaret eden kız, “Bu kolekant,” dedi. “Dinozorlarla birlikte nesillerinin tükendiği sanılıyordu, ama birkaç yıl önce Afrika açıklarında yakalandı ve Smithsonian’a bağışlandı.” 
 Kızın söylediklerini pek dinlemeyen Mal’akh.  aman ne şanslısınız,  diye düşündü. Duvarlarda güvenlik kamerası arıyordu. Giriş kapısının üstüne yerleştirilmiş sadece bir kamera gördü, ki burası içeri girmenin tek yolu olduğundan hiç de şaşırtıcı değildi. 
 Trish. onu pencereden gördüğü dev tankın yanına götürürken, “Ve iştebu da görmek istediğiniz şey...” dedi. “En uzun örneğimiz.” Yeni bir arabayı sunan gösteri hostesi gibi kolunu iğrenç yaratığa doğru uzattı. “Architeuthis.” 
 Mürekkepbalığının bulunduğu tank, sanki bir dizi cam telefon kulübesi yan yatırılıp, uç uca eklenmiş gibi görünüyordu. Uzun ve şeffaf pleksiglas tabutun, korkunç, soluk ve biçimsiz bir görüntüsü vardı. Mal’akh bakışlarını soğan şeklindeki kesemsi kafaya ve basketbol topu büyüklüğündeki gözlere indirdi. “Kolekantınız yakışıklı görünüyor,” dedi. 
 “Bir de ışıkları yanınca görün.” 
 Trish tankın uzun kapağını iterek açtı. Tankın içine uzanıp, sıvı yüzeyinin hemen üstündeki bir düğmeyi yukarı kaldırırken, etanol dumanları dışarı çıktı. Tankın altındaki floresan ışıklar titreşerek yandı. Şimdi architeuthis tüm ihtişamıyla parıldıyordu; çürümeye yüz tutmuş kaygan dokunaçlar ve keskin vantuzlara bağlı duran devasa bir kafa. 
 Trish, architeuthis’in bir ispermeçet balinasını kavgada nasıl yendiğini anlatmaya başladı. 
 Mal’akh’ın tek duyduğu boş laflardı. 
 Vakti gelmişti. 
 Trish Dunne, 3. Bölme’de her zaman biraz tedirginlik duyardı ama şu an hissettiği ürperti daha farklıydı. 
 İçgüdüseldi. İlkeldi. 
 Bu hissi göz ardı etmeye çalıştı ama daha da güçlenerek hemen geri döndü. Endişesinin kaynağını belirleyemese de içgüdüleri ona gitme vaktinin geldiğini söylüyordu. 
 Tanka uzanıp ışığını kapatırken, “Her neyse, işte bu da mürekkepbalığıydı,” dedi. “Katherine’in yanına gitsek iyi...” 
 Ağzının üstüne kapanan iri el, başını geriye çekti. Bedenini bir anda kavrayan güçlü kol, onu sert bir göğse bastırıyordu. Trish bir anlığına girdiği şok nedeniyle uyuşmuştu. 
 Ardından korkuya kapıldı. 
 Adam onun göğsünü yoklayarak, anahtar kartını kavradı ve hızla aşağı çekti. Kordon koparken ensesini yaktı. Anahtar kart yere, ayaklarının dibine düştü. Trish kurtulabilmek için mücadele etse de adamın ölçüleri ve gücüyle baş edecek yapıda değildi. Çığlık atmaya çalıştı ama adamın eli sıkıca ağzına bastırıyordu. Mal'akh eğilip, ağzını kızın kulağına bastırarak fısıldadı. “Elimi ağzından çektiğimde çığlık atmayacaksın, anlaşıldı mı?” 
 Trish başını hızla sallarken, ciğerleri hava almak için can atıyordu.  Nefes alamıyorum. 
 Adam elini ağzından çekince, Trish soluyarak derin nefesler almaya başladı. 
 Nefes nefese, “Bırak beni!” dedi. “Sen ne halt ettiğini sanıyorsun?” 
 Adam, “Bana PIN numaranı söyle,” dedi. 
 Trish hiçbir şey anlamıyordu.  Katherine! İmdat! Kim bu adam?!  “Güvenlik seni görecek!” derken, kameraların görüş alanının dışında olduklarını  ve zaten hiç kimsenin seyretmediğini  biliyordu. 
 Adam, “PIN numaran,” diye yineledi. “Anahtar kartınla uyumlu olan numara.” 
 İçini buz gibi bir korku kaplayan Trish aniden dönüp, kıvranarak tek kolunu kurtardı ve adamın gözlerini tırmalamaya çalıştı. Parmakları adamın tenine değip yanağından aşağı kaydı. Trish’in tırnakladığı yerde dört koyu şerit açıldı. İşte o zaman adamın cildindeki koyu renkli şeritlerin kan olmadığını fark etti. Adam siyah dövmelerini kapatmak için makyaj yapmıştı. 
 Kim bu canavar?! 
 Adam insanüstü bir güçle Trish’i döndürüp yukarı kaldırdı ve yüzünü etanole doğru çevirip, açık mürekkepbalığı tankından içeri itti. Dumanlar Trish’in burun deliklerini yaktı. 
 Adam, “PIN numaran ne?” diye tekrar sordu. 
 Gözleri yanan Trish, yüzünün hemen altındaki mürekkepbalığının soluk renkli etini görebiliyordu. 
 Yüzünü sıvıya biraz daha yaklaştırarak, “Söyle,” dedi. “Numaran ne?” 
 Şimdi boğazı yanıyordu. Nefes almakta zorlanırken, “Sıfır-sekiz-sıfır-dört!” dedi. “Bırak beni! Sıfır-sekiz-sıfır-dört!” 
 Kızı biraz daha itince saçları etanole girdi. “Yalan söylüyorsan...” 
 Trish öksürürken, “Yalan söylemiyorum!” dedi. “4 Ağustos! Doğum günüm!” 
 “Teşekkürler Trish.” 
 Güçlü elleri Trish’in başını daha sıkı kavradı ve ezici bir kuvvetle aşağı bastırarak, yüzünü tankın içine daldırdı. Keskin bir acı kızın gözlerini yaktı. Daha güçlü bastıran adam, Trish’in başını tamamen suya gömdü. Trish başının mürekkepbalığının kafasına değdiğini hissediyordu. 
 Tüm gücünü toplayarak, başını tanktan çıkarmak için geriye doğru sıçramaya çalıştı. Ama güçlü eller hiç kıpırdamadı. 
 Nefes almalıyım! 
 Sıvının altında, gözlerini veya ağzını açmamak için mücadele etti. Nefes alma güdüsünü bastırırken ciğerleri yanıyordu.  Hayır! Yapma!  Ama sonunda nefes alma refleksi onu yendi. 
 Ağzı birden açıldı ve ciğerleri vücudunun ihtiyaç duyduğu oksijeni almak için genişledi. Yakıcı bir dalgayla etanol ağzından içeri aktı. Kimyasallar boğazından aşağı inerken, hiç hayal etmediği bir acı duydu. Neyse ki bu acı, dünyası kararana kadar sadece birkaç saniye sürdü. 
 Tankın yanında duran Mal’akh, soluklanırken verdiği zarara baktı. 
 Kadının cansız bedeni, yüzü hâlâ etanolun içinde, tankın kenarından sarkıyordu. Onu orada görünce, hayatı boyunca öldürdüğü diğer tek kadını hatırladı. 
 Isabel Solomon. 
 Uzun zaman önceydi. Başka bir hayatta. 
 Mal’akh, kadının cesedine baktı. Onu iri kalçalarından kavrayıp, mürekkepbalığı tankının kenarından aşağı kayıncaya kadar itti. Trish Dunne etanolun içine baş aşağı kaydı. Vücudunun geri kalanı da sıvının içine daldı. Dalgacıklar sonunda durulduğunda bedeni, dev deniz yaratığının üstünde cansızca yüzüyordu. Giysileri ağırlaşınca, karanlığın içine kayarak batmaya başladı. Trish Dunne’ın cesedi yavaş yavaş dev hayvanın üzerine yerleşti. 
 Ellerini kurulayan Mal’akh, pleksiglas kapağı yerine koyup tankı kapattı. 
 Islak Bölme’nin artık yeni bir numunesi var. 
 Trish’in anahtar kartını yerden alıp cebine attı:  0804 
 Mal’akh, Trish’i lobide ilk gördüğünde işine yarayacağını anlamıştı. Daha sonra onun anahtar kartıyla şifresinin kendi garantisi olacağını fark etmişti. Eğer Katherine’in veri deposu Peter’ın söylediği kadar güvenli bir yerse, açması için Katherine’i ikna etmekte güçlük çekecekti.  Şimdi kendi anahtarım var.  Artık Katherine’i kendi isteklerine boyun eğdirmek için uğraşmayacağına seviniyordu. 
 Mal’akh doğrulup ayağa kalkarken camda kendi yansımasını gördü. Makyajı bozulmuştu. Ama artık bunun önemi yoktu. Katherine farkına vardığında çok geç olacaktı. 
   
 
 38. BÖLÜM 
 Bakışlarını kafatasından çevirip, karanlıkta Langdon’a dönen Sato, “Burası mason odası mı?” diye sordu. 
 Langdon sakince başını salladı. “Buraya Tefekkür Odası denir. Bu odalar, masonun kendi ölümlülüğü üzerine düşündüğü sevimsiz ve sade yerler olarak tasarlanırlar. Ölümün kaçınılmazlığını düşünerek meditasyon yapan mason, yaşamın faniliği hakkında değerli bir bakış açısına sahip olur.” 
 Ürkütücü yere göz gezdiren Sato’nun ikna olmadığı açıktı. “Burası  meditasyon  odası mı?” 
 “Aslında evet. Bu odalarda hep aynı semboller bulunur: kafatası ve çarpraz kemikler, tırpan, kum saati, kükürt, tuz, boş sayfa, mum ve diğerleri. Ölümü çağrıştıran semboller masona bu dünyadaki hayatını nasıl daha iyi yaşayabileceğini düşündürür.” 
 Anderson, “Ölüm mabedi gibi,” dedi. 
 Zaten konu da bu.  “Simgebilim öğrencilerimin çoğu ilk başta aynı tepkileri verirler.” Langdon onlara genellikle Tefekkür Odası’nın güzel fotoğraflarını içeren, Beresniak’ın  Farmasonluk Sembolleri’ni  ödev verirdi. 
 Sato, “Peki öğrencileriniz, masonların kafatasları ve tırpanlarla meditasyon yapmalarını sinir bozucu bulmuyorlar mı?” diye sordu. 
 “Hıristiyanların çarmıha çivilenmiş bir adamın önünde veya Hinduların Ganeşa isimli dört kollu bir filin huzurunda dua etmelerinden daha sinir bozucu değil. Önyargıların sebebi, bir kültürün sembollerini yanlış anlamaktır.” 
 Arkasını dönen Sato’nun ders dinleyecek havada olmadığı anlaşılıyordu. Nesnelerin durduğu masaya yöneldi. Anderson feneriyle yolunu aydınlatmaya çalıştı ama ışık zayıflamaya başlamıştı. Daha parlak çıkması için fenerin dibine eliyle vurdu. 
 Üçlü, bu dar yerde biraz daha ilerleyince, kükürtün keskin kokusu Langdon’ın burun deliklerine doldu. Alt bodrum rutubetli bir yerdi ve havadaki nem, çanağın içindeki kükürtü etkinleştiriyordu. Masanın başına varan Sato, başını eğip kafatasıyla diğer nesnelere baktı. Yanına giden Anderson, zayıf fener ışığıyla masayı aydınlatmak için elinden geleni yaptı. 
 Masadaki her şeyi inceleyen Sato, sonunda ellerini kalçalarına koyarak içini çekti. “Nedir tüm bunlar?” 
 Langdon bu odadaki nesnelerin özenle seçilip, yerleştirildiklerini biliyordu. Masaya doğru yanlarına ilerlerken kendini hapsolmuş hissediyordu. “Bunlar dönüşüm sembolleri,” dedi. “Kafatası veya  caput mortuum,  öldükten sonra insanın geçireceği son değişimi temsil eder; bir gün hepimizin fani bedenlerimizden ayrılacağını hatırlatır. Kükürt ve tuz, dönüşümü kolaylaştıran simyasal hızlandırıcılardır. Kum saati, zamanın dönüşüm gücünü temsil eder.” Yanmayan mumu gösterdi. “Ve bu mum. ilkel ateş ile insanın cehalet uykusundan uyanışını temsil eder, yani aydınlanma yoluyla dönüşümü.” 
 Köşeyi işaret eden Sato, “Peki ya...  bu?”  diye sordu. 
 Anderson, zayıf fener ışığını, duvara yaslanmış dev tırpana çevirdi. Langdon, “İnsanların sandığı gibi bir ölüm simgesi değildir,” dedi. “Tırpan aslında doğanın dönüştürücü özelliğinin simgesidir, doğanın sunduğu hediyeleri biçer.” 
 Sessizleşen Sato ile Anderson belli ki etraflarındaki bu tuhaflığı anlamaya çalışıyordu. 
 Langdon ise buradan çıkmak için can atıyordu. Onlara, “Bu odanın alışılmadık bir görüntüsü olduğunun farkındayım,” dedi. “Ama burada görecek bir şey yok; gerçekten de her şey normal. Pek çok mason locasında buna benzer odalar bulunur.” 
 Anderson, “Ama burası bir mason locası değil!” dedi. “ABD Kongre Binası’ndayız ve bu odanın binamda ne işi olduğunu öğrenmek istiyorum.” 
 “Masonlar bazen, meditasyon yapmak için buna benzer odaları ofislerine ya da evlerine kurarlar. Bilinmedik bir şey değil.” Langdon, ameliyata girmeden önce ölümlülüğü düşünmek için ofisindeki dolabı Tefekkür Odası’na dönüştüren Boston’lı bir kalp cerrahı tanıyordu. 
 Sato tedirgin görünüyordu. “Peter Solomon’ın ölüm üzerine düşünmek için buraya geldiğini mi söylüyorsunuz?” 
 Langdon samimiyetle, “Gerçekten de bilmiyorum,” dedi. “Belki de binada çalışan mason kardeşleri için bir mabet olarak tasarlamıştır. Onlara maddi dünyanın kargaşasından uzakta ruhani bir yer sağlamak... veya nüfuzlu bir meclis üyesinin insanları etkileyecek kararlar vermeden önce düşünmesine fırsat tanımak için yapmıştır.” 
 Sato alaycı bir tonla, “Harika bir duyarlılık,” dedi. “Ama içimden bir ses, Amerikalıların dolapta tırpanlarla ve kafataslarıyla dua eden liderlerle ilgili bir sorunu olduğunu söylüyor.” 
 Ama olmamalı,  diye içinden geçiren Langdon, liderler savaş ilan etmeden önce ölümü herkesin tadacağını hatırlasalardı, dünya çok daha farklı bir yer olabilirdi, diye düşündü. 
 Sato dudaklarını büküp, loş odanın dörtbir köşesini dikkatle inceledi. “Burada insan kemikleriyle kimyasal kâselerinden başka bir şeyler olmalı profesör. Birisi sizi Cambridge’deki evinizden kaldırıp bu odaya getirtti.” Langdon çantasına sıkıca sarılırken, yarımda taşıdığı paketin bu odayla ne ilgisi olabileceğini hâlâ tahmin edemiyordu. “Hanımefendi, üzgünüm ama ben burada alışılmışın dışında bir şey göremiyorum.” Langdon artık Peter’ı aramaya başlayacaklarını umuyordu. 
 Anderson’ın ışığı yeniden titreşince, ona doğru dönen Sato’nun sinirlenmeye başladığı anlaşılıyordu. “Tanrı aşkına, çok mu zor bir şey istedim?” Elini cebine daldırıp bir çakmak çıkardı ve hemen masadaki tek mumu yaktı. Fitili cızırdadıktan sonra yanan mum, bu dar yere hayaletimsi bir aydınlık yaydı. Taş duvarlara uzun gölgeler düşmüştü. Alev kuvvetlenince beklenmedik bir manzarayla karşılaştılar. 
 Anderson eliyle işaret etti. “Bakın!” 
 Şimdi mum ışığında soluk bir duvar yazısı -yan duvara çizilmiş yedi harf- görüyorlardı. 
 VITRIOL 
 Mum ışığı harflerin üzerine kafatası şeklinde bir gölge düşürürken Sato, “Tuhaf bir kelime seçimi,” dedi. 
 Langdon, “Aslında bu bir kısaltma,” dedi. “Bunun gibi odalarda yan duvara yazılan masonik bir meditasyon düsturudur:  Visita interiora terrae, rectificando invenies occultum lapidem. “ 
 Sato, ona sanki etkilenmiş gibi baktı. “Yani?” 
 “Dünyanın derinliklerini ziyaret et. araştırarak gizli taşı bulacaksın.” Sato gözlerini kıstı. “Bu gizli taşın, gizli piramitle bir ilgisi var mı?” Bu karşılaştırmayı cesaretlendirmek istemeyen Langdon omuzlarını silkti. “Washington’daki gizli piramitlerin hayalini kurmak isteyenler  occultum lapidem'in  taş piramit olduğunu söyleyeceklerdir, evet. Kimileri ise Felsefe Taşı’ndan -sonsuz hayat getireceğine veya kurşunu altına dönüştüreceğine inanılan bir madde- bahsettiğini söyler. Kimileri Kudsülakdas, yani Süleyman Mabedi’nin merkezindeki gizli bir taş oda olduğunu iddia eder. Bazılarıysa Aziz Petrus’un -Kaya- gizli öğretilerine gönderme yaptığından bahseder. Her ezoterik gelenek, ‘taşı’ kendi yoluyla açıklar ama  occultum lapidem  değişmez biçimde güç ve aydınlanma kaynağı olarak kabul edilir.” Anderson boğazını temizledi. “Solomon’ın bu adama yalan söylemiş olması mümkün mü? Belki de ona aşağıda bir şey olduğunu söyledi... ama aslında yok.” 
 Langdon da aynı şeyleri düşünüyordu. 
 Mum alevi, ansızın sanki bir hava akımı varmış gibi titreşti. Kısa bir süre karardı ama sonra canlanıp yeniden parladı. 
 Anderson, “Bu tuhaf,” dedi. “Umarım yukarıdaki kapıyı kimse kapatmamıştır.” Odadan dışarı, koridorun karanlığına yürüdü. “Merhaba?” Langdon onun gittiğinin farkında değildi. Bakışları birden yan duvara çevrilmişti.  Az önce ne oldu? 
 “Bunu gördün mü?” diye soran Sato da dehşetle duvara bakıyordu. Başını sallayan Langdon’ın nabzı hızlanmıştı.  Az   önce ne gördüm?  Yan duvar saniyeler önce, sanki önünden bir enerji dalgası geçmiş gibi parıldamıştı. 
 Anderson odadan içeri girdi. “Dışarıda kimse yok.” O içeri girerken duvar yeniden parıldadı. Geriye doğru sıçrayarak, “Vay canına!” diye bağırdı. 
 Üçü birlikte duvara bakarken bir süre hiç konuşmadan durdular. Langdon gördükleri şeyin ne olduğunu fark ettiğinde içi yeniden ürperdi. Parmakları odanın yan yüzeyine dokununcaya kadar yavaşça uzandı. “Bu bir duvar değil.” 
 Dikkatle bakan Sato ile Anderson yaklaştılar. 
 Langdon, “Bu bir tuval,” dedi. 
 Sato hemen, “Ama dalgalandı,” dedi. 
 Evet, hem de çok tuhaf bir biçimde.  Langdon yüzeyi daha yakından inceledi. Tuvalin parıltısı mum ışığını korkutucu bir biçimde yansıtmıştı, çünkü tuval odadan  uzaklaşarak  dalgalanmış... yan duvar düzleminden geriye doğru hareket etmişti. 
 Langdon uzattığı parmaklarını nazikçe tuvale bastırdı. Şaşırarak elini geri çekti.  Bir boşluk var! 
 Sato, “Yana çek!” diye emretti. 
 Langdon’ın kalbi şimdi hızla çarpıyordu. Uzanıp tuvali kenarından tuttu ve kumaşı yavaşça yana doğru çekti. Ardında yatan şeye hayretle baktı.  Tanrım. 
 Sato ile Anderson yan duvardaki açıklığa ağızları açık bir halde bakakaldılar. 
 Sonunda Sato konuştu. “Görünüşe bakılırsa piramidimizi bulduk.” 
   
 
 39. BÖLÜM 
 Robert Langdon odanın yan duvarındaki açıklığa gözlerini dikti. Tuvalin arkasındaki duvarda kusursuz bir kare delik açılmıştı. Yaklaşık bir metre genişliğindeki açıklık, birkaç tuğlanın yerinden sökülmesiyle meydana gelmiş gibiydi. Langdon karanlıkta, bir an için deliğin arka taraftaki bir odanın penceresi olduğunu düşünmüştü. 
 Şimdi öyle olmadığını görüyordu. 
 Duvarın içindeki delik birkaç metreyle sınırlıydı. Kabaca yontulmuş bir odacığı andıran oyuk, Langdon’a müzelerde heykelciklerin konulduğu girintileri anımsattı. Benzer şekilde bu nişin içinde de küçük bir nesne vardı. 
 Yaklaşık yirmi santimetre uzunluğunda, tek parça granitten yontulmuştu. Dört cilalı kenarı olan zarif ve pürüzsüz yüzeyi, mum ışığında parıldıyordu. 
 Langdon onun burada ne işi olduğunu anlayamıyordu.  Taş bir piramit mi? 
 Sesinden tatmin olduğu anlaşılan Sato, “Şaşkın bakışlarınızdan, bu piramidin Tefekkür Odası’ndaki varlığının  tipik  bir şey olmadığını anlıyorum,” dedi. 
 Langdon başını iki yana salladı. 
 “O zaman belki Washington’da gizlenen efsanevi Mason Piramidi’yle ilgili iddialarınızı gözden geçirmek istersiniz.” Artık kendini beğenmiş bir ses tonuyla konuşuyordu. 
 Langdon aniden, “Bakın, Bayan Sato,” diye cevap verdi. “Bu küçük piramit Mason Piramidi değil.” 
 “Yani ABD Kongre Binası’nın göbeğinde, bir masona ait gizli bir odada bulduğumuz bu piramit tamamıyla tesadüf, öyle mi?” 
 Langdon gözlerini ovuşturarak, mantıklı düşünmeye çalıştı. “Hanımefendi, bu piramit hiçbir şekilde efsaneyi yansıtmıyor. Mason Piramidi, tepesi som altından yapılmış devasa bir yapı olarak tasvir edilir." 
 Langdon ayrıca bu -tepesi düz- küçük piramidin  gerçek  bir piramit bile olmadığını biliyordu. Tepesi yokken, bambaşka bir sembolü ifade ediyordu. Bilinen ismiyle “Bitmemiş Piramit” insanın tam kapasitesine ulaşmasının devam eden sürekli bir çaba olduğunu hatırlatan bir semboldü. Pek az insan farkında olduğu halde, dünyada en fazla basılan semboldü.  Yirmi milyardan fazla basılmıştı.  Tedavüldeki her bir doların üstünde bulunan Bitmemiş Piramit, sabırla parlak kapak taşını bekleyerek, ülkeye ve Amerikan halkına bir anlamda kendilerini bekleyen istikballerini hatırlatıyordu. 
 Piramidi gösteren Sato, Anderson’a, “Aşağı indir,” dedi. “Daha yakından bakmak istiyorum.” Saygı namına hiçbir gayret göstermeden kafatasıyla kemikleri bir kenara iterek masada yer açtı. 
 Langdon ise kendilerini, özel bir tapınağın kutsallığını bozan adi mezar hırsızları gibi hissediyordu. 
 Langdon’ın yanından nişe uzanan Anderson, iri elleriyle piramidi her iki yanından kavradı. Sonra, bulunduğu o acayip açıdan piramidi güçlükle kaldırarak kendine doğru çekti ve ahşap masanın üstüne küt diye bıraktı. Sato’ya yer vermek için geri çekildi. 
 Başkan mumu piramide yaklaştırıp, cilalı yüzeyini inceledi. Minik parmaklarını yavaşça, önce tepesinde sonra yanlarında gezdirdi. Arka tarafını hissetmek için ellerinin arasına alarak kavradı ama hayal kırıklığıyla kaşlarını çattı. “Profesör, daha önce Mason Piramidi'nin gizli bir bilgiyi korumak için inşa edildiğini söylemiştiniz.” 
 “Efsane böyle, evet.” 
 “O halde, varsayımsal olarak konuşursak, Peter’ı alıkoyan kişi  bunun  Mason Piramidi olduğuna inanıyorsa, o güçlü bilgiyi içerdiğine de inanıyordur.” 
 Çileden çıkan Langdon başını salladı. “Evet, bu bilgiyi bulsa bile, onu büyük ihtimalle  okuyamayacaktır.  Efsaneye göre, piramidin içeriği şifrelenmiştir ve sadece... buna layık olan kişi tarafından deşifre edilebilir.” 
 “Anlayamadım?” 
 Langdon sabrı tükendiği halde, sakin bir tonla cevap verdi. “Mitolojik hazineler  daima  liyakat sınavıyla korunur. Hatırlayacağınız gibi, taşın içindeki kılıç efsanesinde kılıç, barındırdığı muazzam gücü kul 
 lanmaya manen hazır olan Arthur’dan başka herkesi geri çevirir. Mason Piramidi de aynı fikri temel alır. Ama bu kez hazine bilgidir ve sadece layık olanların çözebileceği şifrelenmiş bir dille -kayıp kelimelerden oluşan mistik bir dil- yazıldığı söylenir.” 
 Sato’nun dudaklarında belli belirsiz bir tebessüm vardı. “Bu akşam neden buraya çağrıldığınız anlaşıldı.” 
 “Anlayamadım?” 
 Sato, piramidi sakince 180 derece döndürdü. Şimdi piramidin dördüncü yüzeyi mum ışığında parlıyordu. 
 Robert Langdon şaşkınlıkla baktı. 
 Sato, “Anlaşılan birisi sizin layık olduğunuzu düşünüyor,” dedi. 
   
 
 40. BÖLÜM 
 Trish niye bu kadar gecikti? 
 Katherine Solomon saatine bir kez daha baktı. Dr. Abaddon’ı laboratuvarının tuhaf girişi hakkında uyarmayı unutmuştu ama karanlığın onları bu kadar geciktirmesine de ihtimal vermiyordu.  Şimdiye dek gelmiş olmaları gerekirdi. 
 Katherine çıkışa yürüyüp, kurşun kaplı kapıyı çekerek açtı ve boşluğa baktı. Bir süre dinledi ama hiçbir şey duymadı. 
 “Trish?” diye seslendiğinde, karanlık sesini yuttu. 
 Sessizlik. 
 Şaşkınlıkla kapıyı kapattı ve cep telefonunu çıkarıp lobiyi aradı. “Ben Katherine. Trish orada mı?” 
 Lobi görevlisi, “Hayır efendim,” dedi. “Misafirinizle birlikte on dakika önce arka tarafa geçtiler.” 
 “Sahi mi? 5. Bölme’ye bile geldiklerini sanmıyorum.” 
 “Bekleyin. Kontrol edeyim.” Katherine görevlinin parmaklarını bilgisayar klavyesinin üstünde dolaştırdığını duyabiliyordu. “Haklısınız. Bayan Dunne’ın anahtar kart kayıtlarına göre 5. Bölme kapısını henüz açmamış. En son yaklaşık sekiz dakika önce... 3. Bölme’ye giriş yapmış. Sanırım misafirinize yolda ufak bir tur yaptırıyor.” 
 Katherine kaşlarını çattı.  Belli oluyor.  Bu durum biraz tuhafına gitse de en azından Trish’in 3. Bölme’de fazla uzun kalmayacağını biliyordu.  Oradaki koku berbattır.  “Teşekkürler. Ağabeyim geldi mi?” 
 “Hayır efendim, henüz gelmedi.” 
 “Teşekkürler.” 
 Katherine telefonu kapatırken, içini beklenmedik bir korku sardı. Bu huzursuzluk kısa süre onu olduğu yere mıhladı, ama bu durum fazla uzun sürmedi. Dr. Abaddon’ın evine girdiğinde de aynı endişeye kapılmıştı. Ama utanç verici şekilde kadınlık içgüdüleri onu orada yanıltmıştı. Hem de çok kötü. Katherine kendi kendine,  yok bir şey,  dedi. 
   
 
 41. BÖLÜM 
 Robert Langdon taş piramidi inceledi.  Bu mümkün değil. 
 Sato başını kaldırmadan, “Şifrelenmiş antik bir dil,” dedi. “Söyler misiniz bu tanımlamaya uyuyor mu?” 
 Piramidin yeni görünen kenarında, pürüzsüz taşın üstüne on altı karakterden oluşan bir dizi kazınmıştı. 
 
 Langdon’ın yanında ağzı açık bir halde duran Anderson, Langdon’ın içine düştüğü şaşkınlığı paylaşıyordu. Güvenlik şefi bir tür uzaylı klavyesi görmüş gibi bakıyordu. 
 Sato, “Profesör?” dedi. “Herhalde siz bunu okuyabilirsiniz?” Langdon döndü. “Neden böyle düşünüyorsunuz?” 
 “Çünkü siz buraya  getirildiniz  profesör. Siz seçildiniz. Bu yazı bir tür şifreye benziyor ve ününüzü göz önünde bulundurursak, buraya bunu deşifre etmek için getirildiğiniz bence çok açık.” 
 İtiraf etmeliydi ki. Roma ve Paris’teki deneyimlerinden sonra, tarihteki çözülmemiş kodlamaları -Phaistos Diski, Dorabella Şifresi ve gizemli Voynich Elyazması- deşifre etmesi için sürekli ondan yardım talebinde bulunulmuştu. 
 Sato parmaklarını yazının üzerinde gezdirdi. “Bana bu ikonların anlamını söyleyebilir misiniz?” 
 Langdon,  onlar ikon değil,  diye düşündü.  Sembol.  Dili hemen tanımıştı, on yedinci yüzyıldan kalma şifreli bir kriptoydu. Langdon nasıl kırılacağını gayet iyi biliyordu. Tereddütle, “Hanımefendi, bu piramit Peter’ın özel mülkü,” dedi. 
 “Özel olsa da olmasa da Washington’a getirilme sebebiniz bu şifreyse, size başka şans tanımıyorum. Ne dediğini bilmek istiyorum.” 
 Sato’nun BlackBerry’si hararetle vızıldayınca, aleti cebinden hızla çıkardı ve uzunca bir süre gelen mesajı inceledi. Langdon, Kongre Binası dahili kablosuz bilgisayar ağının bu kadar aşağıda hizmet vermesine şaşırmıştı. 
 Sato homurdanıp kaşlarını kaldırdı ve Langdon’a tuhaf bir bakış fırlattı. 
 Dönerek, “Şef Anderson?” dedi. “Özel olarak konuşabilir miyiz?” Anderson’a yanına gelmesini işaret etti ve Langdon’ı Peter’ın Tefekkür Odası’ndaki titrek mum ışığında tek başına bırakarak kapkaranlık koridorda gözden kayboldular. 
 Şef Anderson bu akşamın ne zaman sona ereceğini merak ediyordu.  Benim Rotunda’ında kesik bir el mi? Benim bodrumumda bir ölüm mabedi mi? Taş bir piramidin üstünde tuhaf oymalar mı?’  Nedense Redskins maçı artık önemini yitirmişti. 
 Koridorun karanlığında Sato’nun peşinden giderken fenerini yaktı. Işığı zayıf olsa da hiç yoktan iyiydi. Sato, onu koridorda Langdon’ın görüş alanının dışına kadar yürüttü. 
 Anderson’a BlackBerry’sini uzatırken, “Şuna bir bak,” diye fısıldadı. 
 Anderson aleti alıp, ışıklı ekrana gözlerini kısarak baktı. Siyah beyaz bir resmi gösteriyordu, Anderson’ın Sato’ya gönderilmesini istediği Langdon’ın çantasına ait röntgen filmiydi. Tüm röntgenlerde olduğu gibi, yoğunluğu en fazla olan nesneler parlak beyaz görünürdü. Langdon’ın çantasındaki tek bir parça, parlaklığıyla diğerlerini geride bırakıyordu. Yoğunluğunun son derece yüksek olduğu belli olan nesne, diğer eşyaların puslu karmaşasında mücevher gibi göz kamaştırıyordu. Şekliyse hataya pay bırakmıyordu. 
 Bütün akşam bunu yanında mı taşımış?  Anderson, Sato’ya şaşkınlıkla baktı. “Langdon neden bundan bahsetmedi?” 
 Sato, “Çok iyi soru,” diye fısıldadı. 
 “Şekli... tesadüf olamaz.” 
 Sato şimdi öfkeli bir sesle, “Hayır,” dedi. “Bence de olamaz.” 
 Koridordaki bir hışırtı sesi Anderson'ın dikkatini çekti. Şaşırarak fenerini karanlık koridora tuttu. Sönmek üzere olan ışık, kapıların dizildiği boş bir koridoru aydınlattı. 
 Anderson. “Merhaba?” dedi. “Orada kimse var mı?” 
 Sessizlik. 
 Hiçbir şey duymadığı anlaşılan Sato ona tuhaf biçimde baktı. Anderson bir süre daha dinledikten sonra peşini bıraktı.  Buradan çıkmalıyım. 
 Mum ışığındaki odada tek başına duran Langdon, parmaklarını piramitteki oymaların keskin kenarları üzerinde gezdirdi. Mesajın ne dediğini merak ediyordu ama Peter Solomon’ın özel hayatına daha fazla girmek istemiyordu.  Ayrıca bu kaçık ,  şu küçük piramidi neden böylesine kafasına takmıştı? 
 Sato’nun gürleyen sesi arkasından, “Bir sorunumuz var profesör!” dedi. “Az önce yeni bir bilgi edindim ve artık yalanlarınızdan bıktım.” 
 Langdon arkasını döndüğünde, başkanın elinde BlackBerry’siyle gözlerinden alevler saçarak içeri girdiğini gördü. Hazırlıksız yakalanan Langdon, yardım istemek için Anderson’a baktı ama şef şimdi hiç de sempatik olmayan bir ifadeyle kapının yanında nöbette duruyordu. Langdon’ın karşısına geçen Sato. BlackBerry’sini yüzüne tuttu. 
 Sersemleyen Langdon hayaletli bir film negatifini andıran, siyah beyaz fotoğrafa baktı. Fotoğraftaki karmakarışık nesnelerden bir tanesi pırıl pırıl parlıyordu. Eğik durmasına karşın en parlak nesne, belirgin biçimde sivri uçlu, küçük bir piramitti. 
 Küçük bir piramit mi?  Langdon, Sato’ya baktı. “Bu nedir?” 
 Soru, Sato’nun tepesini iyiden iyiye artırmıştı. “Bilmiyormuş gibi mi yapıyorsunuz?” 
 Langdon öfkesine hâkim olamadı. “Bir şey yaptığım yok! Bunu hayatımda daha önce hiç görmedim!” 
 Ansızın, “Yalan!” diyen Sato’nun sesi rutubetli havayı adeta yarmıştı. “Bunu bütün akşam çantanda taşıdın!” 
 “Ben...” Langdon cümlenin ortasında kaldı. Gözleri yavaşça omzundaki çantaya kaydı. Sonra bakışlarını yeniden BlackBerry’ye çevirdi.  Tanrım... paket.  Resme daha yakından baktı. Piramit puslu bir küpün içindeydi. Afallayan Langdon çantasının... ve Peter’ın gizemli küp şeklindeki paketinin röntgenine baktığını fark etti. Küp aslında... piramidin durduğu, içi boş bir kutuydu. 
 Langdon konuşmak için ağzını açtı ama doğru kelimeleri bulamadı. Yeni bir şeyin farkına varırken, nefesinin ciğerlerinden çıktığını hissetti. 
 Basit. Saf. Tahrip edici. 
 Tanrım.  Masanın üstündeki tepesi kesik piramide yeniden baktı. Tepesindeki düz açıklık -küçük, kare şeklinde bir alan- son parçasını bekliyordu. Bu parça onu Bitmemiş Piramit’ten Tam Piramit’e dönüştürecekti. 
 Langdon şimdi yanında taşıdığı piramidin aslında piramit olmadığını fark ediyordu.  Bu bir kapak taşıydı.  O anda neden bu piramidin gizemini çözebilecek tek kişi olduğunu anladı. 
 Son parça bende. 
 Ve bu gerçekten de... bir tılsım. 
 Peter ona pakette bir  tılsım  olduğunu söylediğinde Langdon gülmüştü. Ama şimdi arkadaşının haklı olduğunu anlıyordu. Bu küçük kapak taşı bir tılsımdı ama sihirli olanlardan değil... çok daha eskiydi.  Tılsımlara  sihirli anlamlar yüklenmeden çok önce başka bir anlamı vardı; “tamamlama” anlamına geliyordu. Yunancadaki “bütün” anlamına gelen  telesma  sözcüğünden türetilen tılsım, başka bir şeyi tamamlayan ve onu bütün haline getiren, herhangi bir nesne ya da fikir demekti.  Tamamlayıcı unsur.  Simgesel açıdan bakılacak olursa, kapak taşı Bitmemiş Piramit’i tamamlanmış kusursuzluğun sembolü haline getiren, en yüksek seviyedeki tılsımdı. 
 Langdon kendisini çok garip bir gerçeği kabul etmeye zorlayan ürkütücü bir benzerlik hissetti: Boyutlarına bakılmazsa, Peter’ın Tefekkür Odası’ndaki taş piramit kendini yavaş yavaş, efsanedeki Mason Piramidi’ni çağrıştıran bir şeye dönüştürüyordu. 
 Kapak taşının filmdeki parlaklığına bakarak metalden yapılmış olduğunu tahmin etti... çok  yoğun  bir metalden. Som altın olup olmadığını bilmesine imkân yoktu ve zihninin kendine oyunlar oynamasına izin vermeyecekti.  Bu piramit çok küçük. Şifreyi okumak çok kolay. Ve... Tanrı aşkına bu bir efsane! 
 Sato, ona bakıyordu. “Profesör bu akşam akıllı bir adama göre hayli aptalca seçimler yaptınız. İstihbarat müdürüne yalan söylemek? Bir CIA soruşturmasına kasıtlı olarak engel olmak.” 
 “İzin verirseniz açıklayabilirim.” 
 “CIA merkezinde açıklarsınız. Şu andan itibaren sizi gözaltına alıyorum.” 
 Langdon’ın vücudu kaskatı kesildi. “Ciddi olamazsınız.” 
 “Çok ciddiyim. Size bu akşam tehlikelerin çok büyük olduğunu söyledim ama siz işbirliği yapmamayı tercih ettiniz. Bu piramidin üstündeki yazıları nasıl açıklayacağınızı düşünmeye başlamanızı tavsiye ederim, çünkü CIA’ye vardığımızda...” BlackBerry’sini kaldırıp taş piramidin üstündeki oymaların yalan bir fotoğrafını çekti. “Uzmanlarım sizden önde olacaklar.” 
 Langdon itiraz etmek için ağzını açtı ama Sato kapıda dikilmekte olan Anderson’a döndü. “Şef,” dedi. “Taş piramidi Langdon’ın çantasına koyun ve siz taşıyın. Bay Langdon’ı gözaltına alma işlemiyle ben ilgilenirim. Silahınız lütfen?” 
 Odadan içeri yürüyüp, tabancasının omuz askısını çıkaran Anderson’in yüzü ifadesizdi. Silahını Sato’ya verince, o da hemen Langdon’a doğrulttu. 
 Langdon olan biteni rüyadaymış gibi izliyordu.  Bunlar gerçek olamaz. 
 Anderson yanına gidip çantasını omzundan aldı ve masaya götürerek sandalyenin üstüne bıraktı. Çantanın fermuarını açtıktan sonra ağır taş piramidi masadan kaldırıp, Langdon’ın notlarının ve küçük paketin bulunduğu çantanın içine yerleştirdi. 
 Aniden koridorda bir hareket hışırtısı duyuldu. Kapının eşiğinde bir erkeğin silueti belirdi. Adam aniden odadan içeri girip, arkadan hızla Anderson’a yaklaştı. Şef, onun geldiğini fark etmemişti. Yabancı, bir anda Anderson’ın omzuna sert bir darbe indirdi. Öne doğru fırlayan şefin başı, duvardaki taş girintinin kenarına çarptı. Masanın üstüne yığılarak düşerken kemiklerle diğer nesneleri de havaya savurdu. Kum saati yere düşerek kırıldı. Yere devrilen mum hâlâ yanıyordu. 
 Kargaşada başı dönen Sato silahını kaldırdı ama yabancı yerdeki kalça kemiğini kaparak omzuna indirdi. Silahı tekmeleyerek uzaklaştıran adam, Langdon’a döndü. Bu uzun, ince ve zarif Afro-Amerikalıyı Langdon hayatında daha önce hiç görmemişti. 
 Adam, “Piramidi al!” diye buyurdu. “Peşimden gel!” 
   
 
 42. BÖLÜM 
 Langdon’a Kongre Binası’nın yeraltındaki labirentinde yol gösteren Afro-Amerikalının nüfuzlu biri olduğu anlaşılıyordu. Bu şık yabancı, koridorlardaki tüm yolları bilmenin yanı sıra, önlerine çıkan her kapıyı açan bir de anahtarlık taşıyordu. 
 Adamın peşinden giden Langdon, daha önce görmediği bir merdivenden hızla çıktı. Tırmanırken çantasının deri sapı omzunu acıtıyordu. Taş piramit o kadar ağırdı ki, Langdon çantanın sapının kopmasından korkuyordu. 
 Geçen son birkaç dakika mantık sınırlarını zorladığından, artık sadece içgüdüleriyle hareket ediyordu. İçgüdüleri ona bu yabancıya güvenmesini söylüyordu. Langdon’ı tutuklanmaktan kurtarmakla birlikte, Peter Solomon’ın gizemli piramidini korumak için de tehlikeli bir girişimde bulunmuştu.  Artık o piramit her ne ise.  Davranışlarının altında yatan sebep gizemini korurken, Langdon, adamın elinde sırrını açığa vuran bir altın pırıltısı fark etti. Çift başlı Zümrüdüanka kuşu ile 33 sayısının yer aldığı mason yüzüğünü takmıştı. Bu adam ve Peter Solomon dost olmaktan çok öteydiler. En üst dereceden mason kardeşleriydiler. 
 Langdon, onu merdivenin başına kadar takip etti. Bir koridordan ve ardından, kullanılmakta olan başka bir koridora açılan işaretlenmemiş bir kapıdan geçtiler. Alet kutularının ve çöp torbalarının yanından yürüyüp, onları umulmadık bir dünyaya çıkaran servis kapısından geçtiler. Bir tür lüks sinema salonuna gelmişlerdi. Daha yaşlı olan adam, yan koridordan ışıklı geniş bir avluya açılan ana kapıya doğru yol gösterdi. Langdon bu akşam içeri giriş yaptığı ziyaretçi merkezine geldiklerini fark etti. 
 Ne yazık ki Kongre Binası polis memuru da oradaydı. 
 Memurla yüz yüze geldiklerinde üçü de durup birbirlerine baktılar. Langdon bu genç Hispanik’i güvenlik kontrolünden hatırladı. 
 Afro-Amerikalı adam, “Memur Nuñez,” dedi. “Tek kelime etme. Beni takip et.” 
 Görevli tedirgin görünüyordu ama sorgulamadan itaat etti. 
 Kim bu adam? 
 Üçü birlikte ziyaretçi merkezinin güneydoğu ucuna koşturdular. Turuncu trafik konisiyle engellenmiş ağır kapıların dizildiği küçük bir bekleme odasına geldiler. Görüldüğü kadarıyla kapılar, ziyaretçi merkezinin dışında her ne oluyorsa, tozları uzak tutmak için kauçuk bantla yalıtılmıştı. Adam uzanıp kapının üstündeki bandı söktü. Sonra görevliyle konuşurken anahtarlığını karıştırdı. “Dostumuz Şef Anderson alt bodrumda. Yaralanmış olabilir. Onu kontrol et.” 
 “Peki efendim.” Nuñez hem telaşlanmış, hem de şaşırmış görünüyordu. 
 “Ama daha önemlisi, bizi görmedin.” Adam bulduğu anahtarı, anahtarlıktan çıkarıp, ağır kilidi çevirmek için kullandı. Çelik kapıyı açtıktan sonra anahtarı görevliye fırlattı. “Kapıyı arkamızdan kilitle. Bandı elinden geldiğince en iyi şekilde yerine yapıştır. Anahtarı cebine at ve hiçbir şey söyleme.  Kimseye.  Buna şef de dahil. Anlaşıldı mı Memur Nuñez?” 
 Görevli, anahtara sanki kendisine kıymetli bir mücevher emanet edilmiş gibi baktı. “Anlaşıldı efendim.” 
 Langdon kapıdan aceleyle geçen adamı takip etti. Görevli, kapıyı arkalarından kilitledi. Koli bandını yerine yapıştırırken, Langdon, onu duyabiliyordu. 
 İnşaat halindeki modern görünüşlü koridordan hızlı adımlarla ilerlerken adam, “Profesör Langdon,” dedi. “İsmim Warren Bellamy. Peter Solomon yakın bir dostumdur.” 
 Langdon heybetli adama şaşkın bir bakış fırlattı.  Sen Warren Bellamy misin?  Langdon, Kongre Binası’nın Mimarı’yla daha önce hiç karşılaşmamış olsa da ismini biliyordu. 
 Bellamy, “Peter sizden çok iyi bahseder,” dedi. “Ve bu nahoş şartlarda tanıştığımız için gerçekten üzgünüm.” 
 “Peter’ın başı dertte. Eli...” 
 “Biliyorum.” Bellamy’nin sesi üzgündü. “Ama korkarım, bu kadarla da sınırlı değil.” 
 Koridorun aydınlık kısmının sonuna geldiklerinde, geçit aniden sola kıvrıldı. Koridorun geri kalanı, her nereye gidiyorsa zifiri karanlıktı. 
 “Bekle,” diyen Bellamy, koridorun karanlığına uzanan birbirine dolanmış turuncu uzatma kablolarının yılan gibi dışarı çıktığı elektrik odasında gözden kayboldu. Bellamy içerinin altını üstüne getirirken Langdon bir süre bekledi. Mimar, uzatma kablolarına elektrik veren düğmeyi bulmuş olmalıydı, çünkü önlerindeki yol birden aydınlandı. 
 Langdon bakakalmıştı. 
 Tıpkı Roma gibi Washington D.C. de gizli geçitler ve yeraltı tünelleriyle örülmüştü. Şimdi karşısında duran geçit Langdon : a, Vatikan’ı Castel Sant’Angelo’ya bağlayan  passetto  tünelini hatırlatmıştı.  Uzun. Karanlık. Dar.  Ama eski passetto’nun aksine bu geçit yeniydi ve henüz tamamlanmamıştı. Sonsuza kadar uzuyormuş gibi görünen dar bir inşaat alanıydı. Aydınlatmayı ise, tünelin inanılmaz uzunluğunu az da olsa vurgulayan aralıklı ampuller sağlıyordu. 
 Bellamy geçitte yürümeye başlamıştı bile. “Beni takip edin. Adımlarınıza dikkat edin.” 
 Langdon, Bellamy’nin arkasından adımlarına ayak uydururken, bu tünelin nereye çıktığını merak etti. 
 Bu sırada Mal’akh 3. Bölme’den dışarı çıkıp, SMSC’nin ıssız koridorunda hızlı adımlarla 5. Bölme’ye doğru yürüyordu. Trish’in anahtar kartını avcunda sıkıp sessizce, “Sıfır-sekiz-sıfır-dört,” diye fısıldadı. 
 Aklından başka bir şey daha geçiyordu. Mal’akh az önce Kongre Binası’ndan acil bir mesaj almıştı.  Kontağım hesapla olmayan engellere takıldı.  Buna rağmen haber cesaret vericiydi: Artık hem piramit, hem de kapak taşı Robert Langdon’daydı. Beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmasına rağmen, en önemli parçalar artık yerine oturmaya başlamıştı. Adeta kader Mal’akh’in zaferini hazırlayarak, bu akşamki gelişmelere yön veriyordu. 
   
 
 43. BÖLÜM 
 Langdon uzun tünelde tek kelime etmeden yürürken, Warren Bellamy’nin hızlı adımlarına yetişmeye çalışıyordu. Kongre Binası’nın Mimarı şimdiye kadar Langdon’a neler olup bittiğini açıklamaktan çok, hu taş piramidi Sato’dan uzaklaştırmakla meşgul olmuştu. Langdon, hayal edebileceklerinin ötesinde bir şeylerin döndüğünü gitgide daha iyi kavrıyordu. 
 CIA? Kongre Binası’nın Mimarı? Otuz üçüncü dereceden iki mason?  Langdon’ın cep telefonunun tiz sesi ortamı gerdi. Telefonunu ceketinden çıkardı. Tereddütle cevap verdi. “Alo?” 
 Ürkütücü ve tanıdık bir fısıltı konuşuyordu. “Profesör, yarımızda beklenmedik birinin olduğunu duydum.” 
 Langdon içinin ürperdiğini hissetti. “Peter nerede?” derken kelimeleri kapalı tünelde yankılandı. Endişeli görünen Warren Bellamy ona bir bakış attı ve yürümeye devam etmesini işaret etti. 
 Ses, “Merak etme,” dedi. “Size söylediğim gibi Peter güvende.” “Tanrı aşkına, sen onun elini kestin! Doktora ihtiyacı var!” 
 Adam, “Bir rahibe ihtiyacı var,” diye yanıtladı. “Ama siz onu kurtarabilirsiniz. Dediklerimi yaparsanız Peter yaşar. Size söz veriyorum.” 
 “Bir delinin verdiği sözlerin benim için anlamı yok.” 
 “Deli mi? Profesör, eminim bu akşam eski usullere bağlı kalarak gösterdiğim saygıyı takdir etmişsinizdir. Gizemler Eli sizi bir kapıya, eski bilgeliğin örtüsünü kaldırmayı vaat eden piramide götürdü. Bunun sizde olduğunu biliyorum.” 
 Langdon,  “Bunun  Mason Piramidi olduğunu mu sanıyorsun?” diye sordu. “Bir taş parçası.” 
 Hattın diğer ucunda bir sessizlik oldu. “Bay Langdon, aptalı oynayamayacak kadar akıllısınız. Bu akşam neyi ortaya çıkardığınızı gayet iyi biliyorsunuz. Nüfuzlu bir masonun... Washington D.C.’nin göbeğinde sakladığı... taş bir piramit.” 
 “Bir  efsanenin  peşinden koşuyorsun! Peter sana her ne anlattıysa, korkudan öyle söylemiştir. Mason Piramidi efsanesi bir  hayal ürünüdür.  Masonlar gizli bilgeliği korumak için asla bir piramit inşa etmediler. Bunu yapmış olsalar bile  bu  piramit, sandığın şey olamayacak kadar küçük.” 
 Adam kendi kendine güldü. “Görüyorum ki Peter size çok az şey anlatmış. Yine de Bay Langdon, şu an elinizde bulunan şeyin ne olduğuna ister inanın ister inanmayın, dediklerimi yapacaksınız. Yanınızdaki piramidin üzerinde şifrelenmiş bir yazı olduğunu çok iyi biliyorum. O yazıyı benim için deşifre edeceksiniz. İşte, ancak o zaman Peter Solomon’ı size geri veririm.” 
 Langdon, “Bu yazının her neyi meydana çıkardığına inanıyorsan, şunu bil ki, yazan şey Antik Gizemler olmayacak,” dedi. 
 Adam, “Elbette,” diye cevap verdi. “Gizemler, küçük bir taş piramidin üstüne yazılamayacak kadar engin.” 
 Cevabı Langdon’ı hazırlıksız yakalamıştı. “Ama eğer bu yazı Antik Gizemleri anlatmıyorsa bu piramit de Mason Piramidi değil. Efsane, Mason Piramidi’nin Antik Gizemleri korumak için inşa edildiğini açıkça belirtiyor.” Şimdi adamın sesi küçümseyiciydi. “Bay Langdon, Mason Piramidi Antik Gizemleri saklamak için inşa edildi ama henüz kavrayamadığınız bir özelliği var. Peter size hiç bahsetmedi mi? Mason Piramidi’nin gücü gizemlerinde  değil...  gizemlerin gömülü olduğu gizli yeri meydana çıkarmasındadır.” 
 Langdon durumu sonradan anlamıştı. 
 Ses, “Yazıyı deşifre edin,” diye devam etti. “Size insanlığın en büyük hâzinesinin nerede saklandığını söyleyecektir.” Kahkaha attı. “Peter size hâzinenin kendisini emanet etmedi profesör.” 
 Langdon tünelde yürürken aniden durdu. “Bekle. Piramidin... bir  harita  olduğunu mu söylüyorsun?” 
 Yerinden sıçrayarak duran Bellamy’nin yüzünde hem şaşkınlık, hem de dehşet ifadesi vardı. Arayan kişinin, bamteline bastığı belli oluyordu.  Piramit bir harita. 
 Ses, “Bu harita,” diye fısıldadı. “Veya piramit veya kapı veya her ne demeyi seçersen... çok uzun zaman önce Antik Gizemlerin saklandığı yeri emniyete almak için... tarihte kaybolmaması için yapılmıştı.” 
 “On altı sembolden oluşan bir dizgi, pek de haritaya benzemiyor.” “Görüntü yanıltıcı olabilir profesör. Ama yine de o yazıyı okuma gücü sadece sizin elinizde.” 
 Basit şifreyi gözünün önünde canlandıran Langdon, “Yanılıyorsun,” diye çıkıştı. “Bu yazıyı  herhangi  biri deşifre edebilir. O kadar karmaşık değil.” “Sanırım piramitte gözün gördüğünden daha fazlası var. Yine de kapak taşı yalnızca sizde.” 
 Langdon çantasındaki küçük kapak taşını hayal etti.  Kaostan çıkan düzen?  Artık neye inanacağını bilmiyordu, ama çantasındaki taş piramit her geçen dakika biraz daha ağırlaşıyordu. 
 Langdon’ın endişeyle nefes alıp verişim dinlemekten zevk alan Mal’akh telefonu kulağına dayadı. “Şimdi yapmam gereken işler var profesör. Sizin de öyle. Haritayı çözer çözmez beni arayın. Saklandığı yere birlikte gidip değiş tokuş yaparız. Tüm çağların bilgeliğine karşılık... Peter’ın hayatı.” 
 Langdon, “Hiçbir şey yapmayacağım,” diye üsteledi. “Özellikle de Peteı ’ın hâlâ hayatta olduğunu kanıtlamazsan.” 
 “Beni sınamamanızı öneririm. Büyük bir planın küçük bir parçasısınız. Bana itaat etmezseniz veya beni bulmaya kalkışırsanız, Peter  ölür.  Buna yemin ederim.” 
 “Benim anladığım kadarıyla Peter çoktan öldü.” 
 “Oldukça canlı, profesör, ama çaresizce yardımınızı bekliyor.” 
 “Senin aradığın ne?” Langdon telefona bağırmıştı. 
 Mal’akh cevap vermeden önce sustu. “Pek çok insan Antik Gizemlerin peşine düşüp, gücü üzerine tartışmalar yaptı. Bu akşam gizemlerin gerçek olduğunu kanıtlayacağım.” 
 Langdon konuşmuyordu. 
 Mal’akh, “Haritayı hemen çözmeye başlamanızı öneriyorum,” dedi. “O bilgiye  bugün  ihtiyacım var.” 
 “Bugün mü?! Saat dokuzu geçti!” 
 “Kesinlikle.  Tempus fugit. {48} 
   
 
 44. BÖLÜM 
 New York’lu editör Jonas Faukman telefonu çaldığında, Manhattan'daki ofisinin ışıklarını kapatmak üzereydi. Bu saatte kimseye cevap vermeye niyeti yoktu ama sonra ekranda arayanın kim olduğunu gördü. Ahizeye uzanırken,  iyi bir şey olmalı,  diye düşündü. 
 Faukman şakayla karışık bir tonla, “Kitaplarınızı halâ biz mi basıyoruz?” diye sordu. 
 “Jonas!” Robert Langdon’ın sesi endişeliydi. “Tanrı’ya şükürler olsun. Yardımına ihtiyacım var.” 
 Faukman’ın neşesi yerine gelmişti. “Bana düzeltmem için yüzlerce sayfa mı gönderiyorsun Robert?”  Nihayet. 
 “Hayır, bilgiye ihtiyacım var. Geçen yıl Katherine Solomon isminde bir bilim insanıyla görüşmeni sağlamıştım. Peter Solomon’ın kız kardeşi, hatırladın mı?” 
 Faukman kaşlarını çattı.  Sayfa göndermiyor. 
 “Noetik Bilim dalındaki bir çalışma için yayıncı arıyordu. Onu hatırladın mı?” 
 Faukman gözlerini devirdi. “Tabii hatırlıyorum. Ve o tanıştırma için milyonlarca teşekkürler. Araştırmasının sonuçlarını okumamı reddetmekle kalmadı, gelecekteki sihirli bir tarihe kadar da herhangi bir şey yayınlamak istemedi.” 
 “Jonas, beni dinle. Vaktim yok. Katherine’in telefon numarasına ihtiyacım var. Hemen. Sende var mı?” 
 “Seni uyarmam gerek... fazlasıyla çaresiz davranıyorsun. Çok güzel bir kadın ama onu bu halinle etkilemen...” 
 “Şaka yapmıyorum Jonas. Telefonuna şimdi ihtiyacım var.” 
 “Tamam... bekle.” Langdon’ın ne zaman ciddi olduğunu anlayacak kadar uzun süredir arkadaştılar. Jonas bir arama penceresine Katherine Solomon ismini yazdı ve şirketin e-posta sunucusunu taramaya başladı. 
 Faukman. “Arıyorum,” dedi. “Ve belki önemli değil ama Harvard Havuzu’ndan aramasan iyi edersin. Sesin tımarhaneden geliyor gibi.” “Havuzda değilim. ABD Kongre Binası’nın altındaki bir tüneldeyim." Faukman onun sesinden, şaka yapmadığını anladı.  Bu adamın nesi var?  “Robert neden evde oturup yazamıyorsun?” Bilgisayarı bipledi. “Tamam. bekle... numarayı buldum.” Eski e-postayı sonuna kadar inceledi. “Galiba sadece cep telefonu var.” 
 “Onu ver.” 
 Faukman ona numarayı verdi. 
 Langdon müteşekkir bir sesle, “Teşekkürler Jonas,” dedi. “Sana bir iyilik borçluyum.” 
 “Bana bir kitap taslağı borçlusun Robert. Ne kadar sürecek...” 
 Hat kapanmıştı. 
 Ahizeye bakan Faukman başını iki yana salladı. Yazarlar olmasa, kitap yayınlamak çok kolay olacaktı. 
   
 
 45. BÖLÜM 
 Katilerine Solomon telefonunu arayanın ismini gördüğünde kim olduğunu sonradan anladı. Önce, Dr. Abaddon’la birlikte neden geciktiklerini haber vermek için Trish'in aradığını sanmıştı. Ama arayan Trish değildi. İlgisi yoktu. 
 Katherine’in dudaklarında utangaç bir tebessüm belirdi.  Bu akşam daha garip olabilir miydi  acaba? Telefonun kapağını açtı. 
 Neşeyle, “Dur söyleme,” dedi. “Kitap kurdu genç erkek, bekâr Noetik Bilim İnsanı arıyor?” 
 “Katherine!” Derinden gelen ses Robert Langdon’a aitti. “Tanrı’ya şükürler olsun iyisin.” 
 Şaşırarak, “Elbette iyiyim,” diye cevap verdi. “Geçen yaz Peter’ın evindeki partiden sonra beni bir daha hiç aramamam saymazsak.” 
 “Bu akşam bir şey oldu. Lütfen dinle.” Normalde akıcı olan ses tonu çatlak geliyordu. “Sana bunu söylediğim için çok üzgünüm ama... Peter’ın başı ciddi bir şekilde dertte.” 
 Katherine’in tebessümü kayboldu. “Sen neden bahsediyorsun?” “Peter...” Langdon doğru kelimeyi arar gibi duraksadı. “Nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum ama o... kaçırıldı. Nasıl ve kimin yaptığından emin değilim ama...” 
 Katherine, “Kaçırıldı mı?” diye sordu. “Robert, beni korkutuyorsun. Kaçırıldı mı... nereye?” 
 “Bir yerde tutuluyor.” Langdon’ın sesi mahcup olmuş gibi çatlak çıkmıştı. “Bugün erken saatlerde veya dün kaçırılmış olmalı.” 
 Katherine öfkeyle, “Bu hiç komik değil,” diye çıkıştı. “Ağabeyimin bir şeyi yok. Onunla on beş dakika önce konuştum.” 
 “Konuştun mu?!” Langdon’ın sesinden şaşırdığı anlaşılıyordu. 
 “Evet! Laboratuvara geldiğini söyleyen bir kısa mesaj gönderdi.” 
 “Mesaj  gönderdi...” Langdon sesli düşünmüştü. “Ama  sesini  duymadın, değil mi?” 
 “Hayır ama...” 
 “Beni dinle. Aldığın kısa mesaj ağabeyinden gelmiyordu. Peter’ın telefonu birisinin elinde. Tehlikeli biri. Her kimse, bu akşam beni kandırıp Washington’a getirtti.” 
 “Kandırdı mı? Söylediklerin hiç mantıklı gelmiyor!” 
 “Biliyorum, çok üzgünüm.” Langdon’ın kafasının karışması ondan beklenmedik bir şeydi. “Katherine, tehlikede olabilirsin.” 
 Katherine Solomon, Langdon’ın böyle bir konuda şaka yapmayacağını biliyordu, ama adam, aklını kaçırmış gibi konuşuyordu. “Ben iyiyim,” dedi. “Güvenli bir binanın içindeyim.” 
 “Bana Peter’ın telefonundan gelen mesajı okusana.  Lütfen. ” Katherine şaşkınlıkla kısa mesajı açtı. Langdon’a okurken, Dr. Abaddon’dan bahsettiği kısma geldiğinde içinin ürperdiğini hissetti. “Müsaitse Dr. Abaddon içeride bize katılsın. Ona güvenim tam...” 
 “Aman Tanrım...” Langdon’ın sesi korku doluydu. “Bu adamı içeri mi davet ettin?” 
 “Evet! Asistanım onu almaya lobiye gitti. Her an gelebilirler...” Langdon, “Katherine, dışarı çık!” diye bağırdı. “Şimdi!” 
 SMSC’nin diğer ucunda, güvenlik odasında çalan telefon Redskins maçının sesini bastırdı. Görevli kulaklıklarını bir kez daha isteksizce çıkardı. 
 “Lobi,” diye cevap verdi. “Ben Kyle.” 
 “Kyle, ben Katherine Solomon!” Kadının sesi oldukça endişeliydi. “Efendim, ağabeyiniz henüz...” 
 “Trish nerede?” diye sordu. “Onu monitörden görebiliyor musun?” Görevli, ekranlara bakmak için sandalyesini döndürdü. “Hâlâ Küp’e gelmedi mi?” 
 “Hayır!” diye bağıran Katherine, dehşete kapılmıştı. 
 Görevli, Katherine Solomon’ın koşuyormuş gibi nefes nefese kaldığını fark etti.  Orada neler oluyor? 
 Görevli hemen görüntü kumandasıyla dijital kayıtları hızla taradı. “Tamam, bekleyin, geri sarıyorum... Trish’i misafirinizle birlikte lobiden çıkarken görüyorum... Sokak’ta yürüyorlar... ileri sarıyorum... tamam, Islak Bölme’ye giriyorlar... ileri sarıyorum... tamam, bir dakika önce Islak Bölme’den çıkmışlar... aşağı iniyorlar...” Görüntüyü yavaşlatıp başını uzattı. “Bir dakika. Bu tuhaf.” 
 “Ne?” 
 “Beyefendi Islak Bölme’den yalnız çıkıyor.” 
 “Trish içeride mi kalmış?” 
 “Evet, öyle görünüyor. Şimdi konuğunuzu izliyorum... koridorda tek başına yürüyor.” 
 Katherine çıldırmış bir halde, “Trish nerede?” diye sordu. 
 “Görüntü kayıtlarında onu görmüyorum,” diye cevap verirken sesinde endişeli bir hava vardı. Ekrana yeniden baktığında adamın ceket kollarının ıslanmış olduğunu gördü... dirseklerine kadar.  Islak Bölme'de ne halt etti bu?  Görevli, kararlı adımlarla koridordan 5. Bölme’ye doğru yürüyen adamı seyretti. Elinde... anahtar karta benzeyen bir şey tutuyordu. 
 Görevli ensesindeki tüylerin diken diken olduğunu hissetti. “Bayan Solomon, ciddi bir sorunumuz var.” 
 Bu akşam Katherine Solomon için ilklerin akşamıydı. 
 İki yıldır cep telefonunu boşlukta hiç kullanmamıştı. Bu boşlukta son sürat koştuğu da olmamıştı. Ama şu an Katherine ccp telefonunu kulağına bastırmış, halının sonsuz uzunluğunda gözü kapalı koşuyordu. Ayağı halıdan her çıktığında, yönünü düzeltip kör karanlıkta koşmaya devam etti. 
 Katherine görevliye, “Şimdi nerede?” diye sordu. 
 Görevli, “Kontrol ediyorum,” diye cevap verdi. “İleri sarıyorum... tamam, koridordan... 5. Bölme’ye doğru yürüyor.” 
 Daha hızlı koşan Katherine, içeride kapana kısılmadan önce çıkışa ulaşmayı umut etti. “5. Bölme’nin girişine varması ne kadar sürme?” 
 Görevli duraksadı. “Efendim, anlamadınız. Hâlâ ileri sarıyorum. Bunlar kaydedilmiş görüntüler. Yani zaten oldular.” Durdu. “Bekleyin, giriş monitöründen kontrol edeyim.” Biraz durduktan sonra, “Efendim. Bayan Dunne’ın anahtar kartı yaklaşık bir dakika önce 5. Bölme’ye giriş yaptığını gösteriyor.” 
 Aniden frenlere asılan Katherine, boşlukta durana kadar kaydı. Telefona, “5. Bölme’nin kapısını açmış mı?” diye fısıldadı. 
 Görevli çıldırmış bir halde klavyesini tuşluyordu. “Evet, yaklaşık... doksan saniye önce girmiş.” 
 Katherine’in vücudu kaskatı kesildi. Nefes almıyordu. Etrafındaki karanlık şimdi ona canlıymış gibi geliyordu. 
 Burada, benimle birlikte. 
 Katherine bir anda, içerideki tek ışığın, yanağını aydınlatan telefonundan geldiğini fark etti. Görevliye, “Yardım gönder,” diye fısıldadı. “Ve Trish’e yardım etmek için Islak Bölme’ye git.” Ardından telefonunu usulca kapatarak ışığı söndürdü. 
 Etrafına mutlak bir karanlık çöktü. 
 Hiç kıpırdamadan durdu ve elinden geldiğince sessiz nefes almaya çalıştı. Birkaç saniye sonra önünden keskin bir etanol kokusu yükseldi. Koku arttı. Halıda, bir metre kadar ötesindeki bir varlığı hissediyordu. Bu sessizlikte Katherine’in gümbürdeyerek atan kalbi sanki onu ele verecekti. Sessizce ayakkabılarını çıkardı ve halıdan sol yana doğru adım attı. Ayağının altındaki beton zemin soğuktu. Halıdan iyice uzaklaşmak için bir adım daha attı. 
 Ayak parmaklarından biri çıtladı. 
 Bu sükûneti bozan silah sesi gibiydi. 
 Birkaç metre ötesinden bir kıyafet hışırtısı, karanlıkta üzerine doğru atıldı. Hemen kaçmaya hazırlanan Katherine geç kalmıştı. Güçlü bir kol onu yakalayıp, zapt etmek için güçlü elleriyle yoklamaya başladı. Kamerine, dönerek kaçmaya çalışırken, adam eliyle laboratuvar önlüğünden yakaladı ve geriye doğru çekerek kendine yaklaştırdı. 
 Kollarını geriye çeken Katherine, laboratuvar önlüğünden ve adamdan kurtuldu. Çıkış yolunun hangi yönde olduğunu bilmeden, karanlık boşlukta kör gibi koşmaya başladı. 
   
 
 46. BÖLÜM 
 Pek çoklarının dünyanın en güzeli olduğunu söylediği odayı barındırmasına rağmen, Kongre Kütüphanesi’nin nefes kesen ihtişamı, zengin koleksiyonundan daha az bilinir. Sekiz yüz kilometreden uzun -Washington D.C.’den Boston’a uzanacak kadar- raflarıyla dünyanın en büyük kütüphanesi unvanına sahiptir. Ve günde on binden fazla katılımla genişlemeye devam etmektedir. 
 Eskiden Thomas Jefferson’ın bilim ve felsefe kitaplarını sakladığı bir depo olan kütüphane, Amerika’nın bilimi aktarmaya olan bağlılığını simgeler. Washington’da elektrik bağlanan ilk binalardan biri olan kütüphane, Yenidünya’nın karanlığında fener gibi parlar. 
 İsminden de anlaşılacağı gibi Kongre Kütüphanesi, saygın üyelerinin sokağın hemen karşısındaki binada çalıştığı Kongre’ye hizmet vermek için kurulmuştu. Kütüphane ile Kongre Binası arasındaki bu asırlık bağ, yakın zaman önce fiziki bir bağla pekiştirilmişti. Independence Bulvarı’nın altından geçen uzun bir tünel iki binayı birbirine bağlıyordu. 
 Bu akşam, loş ışıklı bu tünelde Warren Bellamy’yi takip eden Robert Langdon, Katherine için duyduğu endişeyi yatıştırmaya çalışıyordu.  O deli, laboratuvarında mı?  Langdon sebebini hayal bile etmek istemiyordu. Onu uyarmak için aradığında, Katherine’e tam olarak nerede buluşacaklarını söylemişti.  Bu lanet tünel daha ne kadar devam ediyor?  Başı ağrıyordu. Birbiriyle bağlantılı düşünceler zihnine hücum etmişti: Katherine, Peter, masonlar, Bellamy, piramitler ve eski kehanet... ve bir harita. 
 Langdon bu düşünceleri zihninden uzaklaştırıp, yoluna devam etti.  Bellamy soruları yanıtlayacağına söz verdi. 
 İki adam nihayet geçidin sonuna vardıklarında Bellamy, Langdon’a inşaat halinde olan çift kanatlı kapıların arasından yol gösterdi. Bitmemiş kapıları arkalarından kilitleyemeyince Bellamy yaratıcılığını kullandı. İnşaat malzemelerinin arasından alüminyum bir merdiven bulup kapıya dikkatle yasladı. Sonra üstüne metal bir kova yerleştirdi. Birisi kapıyı açacak olursa, kova gürültüyle yere düşecekti. 
 Alarm sistemimiz bu mu?  Bu akşam güvenliklerini sağlamak için Bellamy’nin daha kapsamlı bir planı olmasını umut eden Langdon, merdivenin tepesine tünemiş kovaya baktı. Her şey o kadar hızlı gelişmişti ki, Bellamy ile kaçışının sonuçlarını ancak şimdi düşünmeye başlamıştı.  Bir CIA kaçağıyım. 
 Bellamy’nin önderliğinde bir köşeden dönerek, turuncu kordonlarla kapatılmış, yukarı çıkan bir merdivenin başına geldiler. Langdon’ın sırt çantası basamakları çıkarken sanki gitgide daha da ağırlaşıyordu. “Şu taş piramit,” dedi. “Hâlâ anlamıyorum...” 
 Bellamy, “Burada olmaz,” diyerek sözünü kesti. “Işıkta inceleyeceğiz. Güvenli bir yer biliyorum.” 
 Langdon, CIA Güvenlik Ofisi başkanına saldıran biri için böyle bir yerin var olduğundan şüphe duyuyordu. 
 İki adam merdivenin başına gelince, İtalyan mermeriyle kaplı ve altın varaklı bir koridordan içeri girdiler. Koridora sekiz çift heykel dizilmişti ve hepsi de Tanrıça Minerva’yı betimliyordu. Doğuya doğru ilerlemeye devam eden Bellamy, Langdon’ı kemerli bir geçitten geçirerek çok daha büyük bir alana götürdü. 
 Kütüphanenin büyük salonu, mesai bitiminin loş ışıklarında bile zengin bir Avrupa sarayının ihtişamıyla parlıyordu. Başlarından yirmi üç metre yukarıdaki tavan pencereleri, ender bulunan -bir zamanlar altından daha değerli kabul edilen- “alüminyum yapraklarla” süslenmiş panellerin arasından parlıyordu. Bunun altındaki çift sütunların dizildiği ikinci kat balkonuna, tırabzan babalarında aydınlanma meşalesi taşıyan kadın heykellerinin bulunduğu, iki muhteşem merdivenle çıkılıyordu. 
 Bu modern aydınlanmayı yansıtırken, bir yandan da Rönesans mimarisine sadık kalmak amacıyla, merdiven tırabzanlarına modern bilim insanı gibi tasvir edilmiş küçük aşk tanrıları oyulmuştu.  Telefon tutan meleğimsi bir elektrikçi? Elinde numune kutusuyla meleği andıran bir böcek bilimci? Langdon , Bernini’nin ne düşünebileceğini merak etti. 
 Langdon’ı kütüphanenin en değerli iki kitabını -1450’lerde elle yazılmış Büyük Mainz İncili ile dünyadaki üç parşömen kopyadan biri olan Gutenberg İncili- muhafaza eden kurşun geçirmez vitrinin yanından geçiren Bellamy, “Burada konuşacağız,” dedi. Tonozlu tavanda buna uyum sağlayacak şekilde, John White Alexander’in altı panelli  Kitabın Gelişim {49}  isimli resmi vardı. 
 Bellamy doğruca doğu koridoru duvarının arka ortasındaki çift kanatlı kapıya yürüdü. Langdon bu kapıların ardında hangi odanın yattığını biliyordu ama konuşmak için garip bir yer seçimiydi. “Lütfen Sessiz Olun” işaretleriyle dolu bir yerde konuşmanın yaratacağı tezat bir yana, bu odanın “güvenli bir yer” oluşu da şüphe götürürdü. Kütüphanenin haç şeklindeki zemin planının tam ortasında yer alan bu oda, binanın kalbi sayılırdı. Burada saklanmak, katedrale kaçıp, sunağın üstünde saklanmakla aynı şeydi. 
 Ama Bellamy kapının kilidini açtı, ardındaki karanlığa adımını atıp ışık düğmesine uzandı. Düğmeyi açtığında, adeta Amerika’nın mimari şaheserleri vücuda geldi. 
 Bu ünlü okuma odası insan duyulan için bir ziyafet sayılırdı. Merkezinden elli metre yükselen sekizgenin her bir kenarı, açık kahverengi Tennessee mermeri, krem rengi Siena mermeri ve elma kırmızısı Cezayir mermerinden yapılmıştı. Sekiz açıdan birden ışıklandırıldığı için hiçbir yerine gölge düşmüyor, oda aydınlık saçıyormuş etkisi yaratıyordu. 
 Langdon'ı içeri alan Bellamy, “Bazıları Washington’daki en göz alıcı oda olduğunu söyler,” dedi. 
 Langdon eşikten adımını atarken,  belki de dünyadaki en göz alıcı oda , diye düşündü. Her zamanki gibi bakışları ilk önce, arabesk tavan panolarının kubbeden aşağı balkona indiği merkez çembere yöneldi. Odayı çevreleyen on altı bronz insan heykeli yukarıdaki parmaklıklardan aşağıya bakıyordu. Bunun altındaki balkon, sıra kemerlerden meydana gelmişti. Zemin seviyesinde, ortadaki heybetli yuvarlak masadan dışarı doğru, ortak merkezli üç sıra cilalı ahşap okuma masası, daire biçimini alacak düzende yerleştirilmişti. 
 Langdon dikkatini, odanın çift kanatlı kapılarını ardına kadar açan Bellamy’ye verdi. Aklı karışık bir halde,  '‘Saklandığımızı  sanıyordum,” dedi. 
 Bellamy, “Binadan içeri giren olursa sesini duymak istiyorum,” dedi. 
 “Ama bizi burada hemen bulmazlar mı?” 
 “Nerede saklanırsak saklanalım, bizi bulurlar. Ama bu binada bizi köşeye sıkıştırlarsa, bu odayı seçtiğime memnun olursun.” 
 Langdon sebebini tahmin edemiyordu ama Bellamy’nin bunu tartışmaya niyetli olmadığı belliydi. Odanın ortasına doğru yürümeye başlamıştı bile. Okuma masalarından birini seçip, iki sandalye çekti ve masanın ışığını yaktı. Sonra Langdon’ın çantasını işaret etti. 
 “Peki profesör, bir de yalandan bakalım.” 
 Cilalı ahşap yüzeyi sert granitle çizmekten çekinen Langdon, çantasını olduğu gibi masanın üstüne koyup, fermuarını açtı ve içindeki piramidi çıkardı. Warren Bellamy okuma lambasını ayarlayıp, piramidi dikkatle inceledi. Parmaklarını tuhaf oymaların üstünde gezdirdi. 
 Bellamy, “Sanırım bu dili tanıyorsun?” dedi. 
 On altı sembole bakan Langdon, “Elbette,” diye cevap verdi. 
 
 Farmason Şifresi diye bilinen kodlanmış bu dili, ilk mason kardeşler özel iletişimlerinde kullanmışlardı. Şifreleme yöntemi uzun zaman önce basit bir sebepten ötürü terk edilmişti, çünkü çözmesi çok kolaydı. Langdon’ın seminerine katılan ikinci sınıf öğrencilerinden çoğu bu kodu yaklaşık beş dakikada çözebiliyorlardı. Langdon ise bir kalem ve kâğıtla bunu göz açıp kapayana dek çözebilirdi. 
 Yüz yıllık olan bu şifreleme yönteminin kolay çözülmesi bazı çelişkiler doğuruyordu. Öncelikle, yeryüzünde bunu çözebilecek tek kişinin Langdon olması saçmaydı. İkincisi, Sato’nun masonik şifrenin ulusal güvenlik meselesi olduğunu söylemesi, nükleer fırlatma kodlarının Cracker Jack isimli şifre çözücü programla yazılması gibi bir şeydi. Langdon tüm bunlara inanmakta hâlâ güçlük çekiyordu.  Bu piramit bir harita mı? Eski çağların kayıp bilgeliğine giden yolu mu gösteriyor? 
 Bellamy ciddi bir sesle, “Robert,” dedi. “Müdür Sato, sana piramitle neden bu kadar ilgilendiğini söyledi mi?” 
 Langdon başını iki yana salladı. “Tam olarak değil. Ulusal güvenlik meselesi deyip durdu. Yalan söylediğini düşünüyorum.” 
 Ensesini ovuşturan Bellamy, “Olabilir,” dedi. Aklını kurcalayan bir şey var gibiydi. “Ama daha endişe verici bir ihtimal var." Dönüp Langdon’ın gözlerinin içine baktı. “Müdür Sato, piramidin gerçek potansiyelini keşfetmiş olabilir.” 
   
 
 47. BÖLÜM 
 Katherine Solomon’ı yutan karanlık ona sonsuz gibi geliyordu. 
 Halının o alıştığı güvenliğinden çıkmış kör gibi önünü yoklarken, önüne uzattığı kolları sadece bu ıssız boşluğa dokunuyordu. Çoraplı ayaklarının altındaki soğuk beton buzlu bir göl gibiydi... ve bu düşman ortamdan hemen kurtulması gerekiyordu. 
 Artık etanol kokusu almayınca, karanlıkta durdu. Hiç kıpırdamadan etrafı dinlerken, kalbinin böyle gürültülü atmamasını diledi. Arkasından gelen ayak sesleri kesilmiş gibiydi.  Onu atlattım mı?  Katherine gözlerini kapatıp, nerede olduğunu tahmin etmeye çalıştı.  Hangi yöne koştum? Kapı nerede?  İşe yaramıyordu. O kadar çok dönmüştü ki, çıkış herhangi bir yerde olabilirdi. 
 Katilerine bir zamanlar korkunun, insanın düşünme yeteneğini kamçılayan bir unsur olduğunu okumuştu. Ama şu anda içinde bulunduğu durum yüzünden, zihni korku ve şaşkınlıkla kaynayan bir kazana dönmüştü.  Çıkışı bulsam bile dışarı çıkamam.  Laboratuvar önlüğünden kurtulurken anahtar kartını da kaybetmişti. Şimdi tek ümidi, samanlıktaki bir topluiğne gibi olmaktı. İki bin sekiz yüz metrekarelik bir alanda adeta bir noktaya dönüşmüştü. Kaçmak için dayanılmaz bir arzu duysa da analitik zihni ona tek bir mantıklı harekette bulunmasını söylüyordu; hiç kıpırdamamayı.  Kıpırdama. Ses çıkarma.  Güvenlik görevlisi yoldaydı ve bilinmeyen bir sebepten ötürü saldırganın üstünde keskin bir etanol kokusu vardı.  Yaklaşırsa anlarım. 
 Katherine karanlıkta dururken, aklına Langdon’ın söyledikleri geldi.  Ağabeyin... kaçırıldı.  Soğuk bir ter damlasının kolundan aşağı, sağ elinde tuttuğu cep telefonuna kaydığını hissetti. Bu unuttuğu bir tehlikeydi. Telefon çalarsa bulunduğu yeri belli edecekti ama ekran aydınlanmadan kapatmasının da imkânı yoktu. 
 Telefonu yere bırak... ve ondan uzaklaş. 
 Ne yazık ki çok geç kalmıştı. Ona sağ tarafından yaklaşan etanol kokusu gitgide artmaktaydı. Katherine kaçma dürtüsünü bastırarak, sakin kalmaya çalıştı. Temkinle ve yavaşça sol tarafa bir adım attı. Kıyafetinin hışırtısı saldırganın ihtiyacı olan tek şeydi. İleri doğru atıldığını duydu ve güçlü bir el onu omzundan kavrarken etanol kokusu üstüne çöktü. Dehşetle olduğu yerde döndü. Matematiksel olasılıklar pencereden uçup gitti ve Katherine var gücüyle kaçmaya başladı. Sola dönüp yönünü değiştirerek olanca hızıyla boşluğa daldı. 
 Birden karşısına duvar çıktı. 
 Duvara sertçe toslayan Katherine’in ciğerlerindeki hava boşaldı. Kolu ve omzu acıdı ama ayakta kalmayı başardı. Duvara ters bir açıyla çarpması onu daha kötü bir çarpışmadan korumuştu, ama bu içini rahatlatmaya yetmedi. Çıkan ses her yerde yankılanmıştı.  Nerede olduğumu biliyor.  Acıyla başını çevirip önünde uzanan karanlığına bakarken, saldırganın da kendisine baktığını hissetti. 
 Yerini değiştir. Hemen. 
 Nefesi henüz düzelmeden, her bir kabaraya sol eliyle sessizce dokunarak duvar boyunca yürümeye başladı.  Duvarın yanından ayrılma. Seni köşeye sıkıştırmadan yanından geç git.  Gerek duyarsa canını acıtmak için fırlatmak üzere, cep telefonunu hâlâ sağ elinde tutuyordu. 
 Bundan sonra duyduğu sese hiç hazırlıklı değildi. Kıyafet hışırtısı tam önünden gelmişti. Olduğu yerde durup nefes almayı kesti.  Bu kadar kısa sürede duvara nasıl ulaşmış olabilir?  Etanol kokusuyla karışmış hafif bir esinti hissetti.  Duvardan bana doğru geliyor! 
 Katherine geriye doğru birkaç adım attı. Sonra sessizce 180 derece dönüp, duvarda ters yöne doğru hızla ilerlemeye başladı. O imkânsız şey olduğunda yaklaşık beş metre gitmişti. Bir kez daha duvarda, tam önünde, kıyafet hışırtısı duydu. Ve ardından aynı etanol kokan esinti geldi. Katherine Solomon donakaldı. 
 Tanrım, bu adam her yerde! 
 Çıplak göğüslü Mal’akh karanlığa baktı. 
 Kıyafetinin koluna bulaşan etanol kokusu fark edilir olduğunu kanıtlamıştı. Bu yüzden o da gömleğinin ve ceketinin kollarını yırtıp, avını kıstırmak için işe yarar bir malzeme olarak kullanmıştı. Ceketini sağ tarafa doğru atınca. Katherine’in durup, yönünü değiştirdiğini duymuştu. Sonra gömleğini sola doğru fırlatınca, yine durduğunu duymuştu. Katherine’i geçmeye cesaret edemeyeceği duvardaki iki nokta arasında kıstırmıştı. 
 Şimdi kulaklarını dikmiş bekliyordu.  Hareket edebileceği tek yön kaldı, bana doğru gelecek.  Buna rağmen, hiçbir şey duymadı. Katherine ya korkudan donakalmıştı ya da 5. Bölme’ye yardım gelene kadar hareket etmemeye karar vermişti.  Her iki şekilde de kaybedecek.  5. Bölme’ye bu sıralar kimse giremeyecekti; Mal’akh anahtar kart girişini kaba ama çok etkili bir yöntemle kullanılmaz hale getirmişti. Trish’in anahtar kartını kullandıktan sonra, yuvaya on sentlik bozuk para atıp, tüm mekanizmayı devre dışı bırakmadan kapının başka herhangi bir anahtar kartla açılmasını engellemişti. 
 Sen ve ben yalnızız Katherine... ne kadar sürerse sürsün. 
 Usulca ileri giden Mal’akh herhangi bir hareket sesi duymayı bekledi. Katherine Solomon bu gece ağabeyinin müzesinin karanlığında ölecekti. Şiirsel bir son. Mal’akh, Katherine’in ölüm haberim ağabeyiyle paylaşmak için sabırsızlanıyordu. Yaşlı adamın ıstırabı, uzun süredir gerçekleşmesini beklediği intikamı olacaktı. 
 Hiç beklemediği bir anda, karanlıkta minik bir parıltı gördü ve Katherine’in karar verirken ölümcül bir hata yaptığını fark etti.  Yardım istemek için telefon mu açıyor?!  Az önce yanan elektronik ekran, bel hizasında yaklaşık yirmi metre ötesinde siyah bir okyanustaki fener gibi parlıyordu. Mal’akh, Katherine’i beklemeye hazırlanmıştı ama artık buna gerek yoktu. 
 Işığa doğru hızla koşan Mal’akh. yardım çağrısını bitiremeden onu yakalayacağını biliyordu. Saniyeler içinde oraya vardı ve adeta onu yutmaya hazırlanır gibi parlayan cep telefonunun her iki yanına doğru kollarını açarak atıldı. 
 Sert duvara çarpan parmakları geriye doğru bükülürken neredeyse kınlıyordu. Ardından başı çelik sütuna çarptı. Duvarın yanında yere çökerken acıyla feryat etti. Lanet okuyup, Katherine’in cep telefonunu açık bıraktığı bel hizasındaki payandaya tutunarak doğruldu. 
 Katherine yeniden koşmaya başlamıştı. Bu kez elinin, 5. Bölme’nin aralıklı yerleştirilmiş metal kabaralarının üstünden geçerken çıkardığı seslere aldırmıyordu.  Koş!  Bölmenin etrafındaki duvarı takip ederse, önünde sonunda çıkış kapısını bulabileceğini biliyordu. 
 Güvenlik hangi cehennemde kaldı ? 
 Sol eli duvarda, sağ eli kendini korumak için öne uzatılmış bir halde koşarken, aralıklı yerleştirilmiş kabaraları hâlâ takip edebiliyordu.  Köşeye ne zaman ulaşacağım?  Duvar sonsuza kadar devam ediyormuş gibiydi, ama kabaralardan gelen ritmik ses birden kesildi. Sol eli uzun süre kabalasız yüzeyi takip etti, sonra kabaralar yeniden başladı. Katherine güçlükle durup, pürüzsüz metal yüzeyden yararlanarak geri döndü.  Burada neden kabara yok? 
 Saldırganın, arkasından gürültüyle yürüyüp, kendisine doğru yaklaştığını duyabiliyordu. Ama Katherine’i ürküten başka bir sesti: fenerini 5. Bölme kapısına vuran güvenlik görevlisinin çıkardığı ritmik yumruklama sesi. 
 Görevli içeri giremiyor mu? 
 Bu düşünce korkutucu olmakla beraber, yumruklamanın geldiği yer -sağ çaprazı- Katherine’in yön duygusunu yeniden kazanmasına yardımcı oldu. Artık 5. Bölme’nin neresinde olduğunu hayalinde canlandırabiliyordu. Bu ani görüntü başka bir şeyi daha fark etmesine yaradı. Şimdi duvardaki bu düz panelin ne olduğunu biliyordu. 
 Her bölmenin bir numune iskelesi vardı. Hareketli bu dev duvar, büyük numuneleri bölmelere alıp çıkarırken, geri çekilerek kullanılabiliyordu. Bu kapı da bir uçak hangarınınki kadar büyüktü ama, Katherine en korkunç rüyalarında bile onu açmak zorunda kalacağını hayal etmemişti. Fakat şu anda, tek çaresi buymuş gibi görünüyordu. 
 Acaba çalışıyor mu? 
 Katherine büyük metal kolu buluncaya kadar karanlıkta kapıyı eliyle yokladı. Kavrayıp, ağırlığını geriye vererek kapıyı açmaya çalıştı. Hiçbir şey olmadı. Bir daha denedi. Yerinden kıpırdamadı. 
 Onun çıkardığı seslerle yönünü tayin eden saldırganın şimdi daha hızlı yaklaştığını duyabiliyordu.  İskele kapısı kilidi!  Dehşete kapılıp, herhangi bir levye ya da kapı mandalı bulmak için ellerini telaşla kapının her yerinde gezdirdi. Birden eli direğe benzer bir şeye çarptı. Yere kadar takip edip çömelince, betonun içindeki bir deliğe yerleştirildiğini anladı.  Güvenlik çubuğu!  Ayağa kalkıp çubuğu kavradı ve bacaklarından güç alarak deliğin içinde aşağı yukarı kaydırdı. 
 Neredeyse geldi! 
 Katherine kapının kolunu yoklayıp buldu ve tüm gücüyle asıldı. Devasa panel biraz kımıldar gibi oldu ve 5. Bölme’den içeri bir parça ay ışığı girdi. Katherine yeniden kolu çekti. Binanın dışından gelen ışık büyüdü.  Biraz daha!  Son bir kez daha asılırken, saldırganın birkaç metre uzağında olduğunu hissediyordu. 
 Işığa doğru atılıp, ince vücudunu açıklıktan yanlamasına kaydırdı. Karanlıkta beliren pençe gibi bir el onu içeri çekmeye çalıştı. Katherine kendini açıklıktan dışarı çıkarırken, dövmelerle kaplı iri bir kol peşinden geldi. Ürkütücü kol, onu yakalamaya çalışan kızgın bir yılan gibi kıvrandı. 
 Katherine dönüp, 5. Bölme’nin uzun ve soluk renkli dış duvarı boyunca koşmaya başladı. SMSC’yi çevreleyen gevşek taşlar çoraplı ayaklarına batsa da o, ana girişe doğru ilerlemeye devam etti. Gecenin karanlığına rağmen, 5. Bölme’nin mutlak karanlığında genişlemiş gözbebekleri sayesinde, sanki gün ışığındaymış gibi iyi görebiliyordu. Ağır iskele kapısı arkasından açılınca, binanın yan duvarını takip eden ayak seslerinin hızlandığını duydu. Ayak sesleri inanılmaz derecede hızlıydı. 
 Asla ondan kurtulup ana girişe varamam.  Volvo’sunun yalanlarda olduğunu biliyordu ama o bile şu anda çok uzak görünüyordu.  Başaramayacağım. 
 Ardından Katherine, son bir kozunun kaldığını fark etti. 
 5. Bölme’nin köşesine yaklaştığında, ayak seslerinin arayı iyice kapattığını duyabiliyordu.  Ya şimdi ya hiç.  Köşeden dönmek yerine aniden sola sapıp, binadan  uzağa , çimlere yöneldi. Bunu yaparken gözlerini sıkıca yumup, ellerini yüzüne kapattı ve çimlerin üstünde kör gibi koşmaya başladı. 
 5. Bölme’nin bulunduğu kısımda yanan hareket sensörlü güvenlik ışıkları, geceyi gündüze çevirmişti. Saldırganın aşırı büyümüş gözbebeklerine yirmi beş milyon mumluk ışık nüfuz ederken, gerilerden acı dolu bir feryat yükseldi. Katherine, adamın taşların üstünde sendelediğini duyabiliyordu. 
 Açık çimlerin üstünde içgüdülerine güvenen Katherine, gözlerini kapalı tutmaya devam etti. Binadan ve ışıklardan yeterince uzaklaştığını hissedince gözlerini açtı, yönünü belirledi ve karanlıkta deli gibi koşmaya başladı. 
 Volvo’sunun anahtarları her zaman bıraktığı yerde, orta panelde duruyordu. Nefesi kesilmiş bir halde, titreyen elleriyle anahtarı aldı ve kontağa soktu. Motor gürültüyle çalışıp farları yanınca, korkutucu bir manzarayla karşı karşıya kaldı. 
 İğrenç bir şekil üstüne doğru geliyordu. 
 Katherine o an donakaldı. 
 Farlarına yakalanan yaratık, bedeni semboller ve yazılarla dövmelenmiş, çıplak göğüslü ve dazlak kafalı bir hayvandı. Parlak ışığa doğru koşarken böğürüp, gün ışığına ilk kez çıkan bir mağara canlısı gibi ellerini gözlerinin önüne kaldırdı. Katherine vitese uzandı ama adam bir anda yanında bitivermişti. Yan cama dirseğiyle vurup, kırık cam parçalarını kadının kucağına döktü. 
 Dövmelerle kaplı dev bir kol camdan içeri girerek, el yordamıyla boynunu buldu. Katherine vitesi geriye takıp hareket ettirdi ama saldırganı boğazına sarılmış, inanılmaz bir kuvvetle sıkıyordu. Kurtulma çabasıyla başını çevirdiğinde birden adamın yüzünü karşısında gördü. Tırnak izine benzeyen üç şerit, makyajını sıyırmış ve altındaki dövmeleri ortaya çıkarmıştı. Gözleri vahşi ve acımasızdı. 
 “Seni on yıl önce öldürmeliydim,” diye gürledi. “Anneni öldürdüğüm akşam.” 
 Duyduğu bu sözler, Katherine’in korkunç bir anının etkisine girmesine sebep oldu. Bu vahşi bakışı daha önce de görmüştü. Boğazını böyle kuvvetli sıkmasa çığlık atacaktı. 
 Gaz pedalını kökleyince, araba geriye doğru fırladı. Adam arabanın yanında sürüklenirken, Katherine’in boynu kopacak gibi oldu. Araba hızla bankete çıkıp yan yattı. Katherine boynunun, adamın ağırlığıyla ezildiğini hissedebiliyordu. Birden ağaç dalları arabanın yan tarafını sıyırmaya, camları kamçılamaya başladı ve ağırlık kayboldu. 
 Araba yeşillikten, yukarıdaki otoparka doğru ilerlerken, Katherine gaza asıldı. Aşağıda kalan yarı çıplak adam ayağa kalkıp farlara baktı. Dehşet verici bir sakinlikle dövmeli kolunu kaldırdı ve Katherine’e doğrulttu. 
 Korku ve nefretle kanı donan Katherine, direksiyonu çevirip gaza bastı. Birkaç saniye sonra yalpalayarak Silver Hill Yolu’na çıkmıştı. 
   
 
 48. BÖLÜM 
 Kongre Binası polis memuru Nuñez, bu karmaşık durumda, Robert Langdon ile Mimar’ın kaçmasına yardım etmekten başka seçenek görememişti. Ama şimdi zemin kattaki polis merkezinde, fırtına bulutlarının toplanmaya başladığını anlıyordu. 
 Şef Trent Anderson başına bir buz torbası tutarken, başka bir memur Sato’nun yaralarına müdahale ediyordu. İkisi de görüntü takip ekibiyle birlikte oturmuş, Langdon ile Bellamy’nin yerini tespit etmek için dijital görüntü dosyalarını inceliyorlardı. 
 Sato, “Tüm koridor ve çıkışlardaki video kayıtlarını kontrol edin,” diye emretti. “Nereye gittiklerini öğrenmek istiyorum!” 
 Nuñez tüm bunları izlerken midesinin bulandığını hissetti. Aradıkları kaydı bulup, gerçeği öğrenmelerinin an meselesi olduğunu biliyordu.  Kaçmalarına ben yardım ettim.  CIA’den dört kişilik bir ekibin Langdon ile Bellamy’nin peşlerine düşme hazırlığı yapmaları durumu daha da kötüleştiriyordu. Bu adamlar Kongre Binası polislerine hiç benzemiyorlardı. Bunlar... siyah kamuflajları, gece görüşleri ve gelişmiş silahlarıyla fazlasıyla ciddi askerlerdi. 
 Nuñez kusacak gibi oldu. Kararını verip, Şef Anderson’a usulca işaret etti. “Konuşabilir miyiz şef?” 
 “Ne var?” Anderson, Nuñez’in peşinden koridora çıktı. 
 Nuñez ter dökerken, “Şef, büyük bir hata yaptım.” dedi. “Özür dilerim ve istifa ediyorum.” Zafen  birkaç dakika içinde beni kovacaksın. 
 “Anlayamadım?” 
 Nuñez güçlükle yutkundu. “Langdon ile Mimar Bellamy’yi ziyaretçi merkezinden binanın dışına çıkarlarken gördüm.” 
 “Ne?!” Anderson adeta kükremişti. “Neden bir şey söylemedin?” 
 “Mimar, bana tek kelime etmememi söylemişti.” 
 “Benim için çalışıyorsun, lanet olası!” Anderson’ın sesi koridorda yankılandı. “Tanrı aşkına, Bellamy kafamı duvara vurdu!” 
 Nuñez, ona Mimar’ın verdiği anahtarı uzattı. 
 Anderson, “Bu ne?” diye sordu. 
 “Independence Bulvarı’nın altındaki yeni tünelin anahtarı. Mimar Bellamy’deydi. Bu sayede kaçtılar.” 
 Anderson konuşacak kelime bulamadan anahtara baktı. 
 Sato başını koridora uzatıp dikkatle onları inceledi. “Orada neler oluyor?” 
 Nuñez, benzinin attığını hissetti. Sato, Anderson’ın elinde tuttuğu anahtarı gördü. Korkunç küçük kadın yaklaşırken, Nuñez, şefini korumak amacıyla elinden geldiğince doğaçlama yaptı. “Alt bodrumda yerde bir anahtar buldum. Şef Anderson’a nereye ait olabileceğini soruyordum.” Sato yanlarına gelip anahtara bir göz attı. “Peki şefin biliyor muymuş?” Nuñez bakışlarını Anderson’a dikti. Şefinin, konuşmadan önce tüm seçenekleri düşünüp tarttığı anlaşılıyordu. Şef sonunda konuştu. “Hemen bir şey söyleyemem. Kontrol etmem lazım...” 
 Sato, “Zahmet etme,” dedi. “Bu anahtar ziyaretçi merkezinden başlayan tünelin kapısını açıyor.” 
 Anderson, “Öyle mi?” diye sordu. “Nereden biliyorsunuz?” 
 “Kamera kaydını bulduk. Memur Nuñez, Langdon ile Bellamy’nin kaçmalarına yardım ettikten sonra kapıyı arkalarından kilitledi. O anahtarı Nuñez’e Bellamy verdi.” 
 Anderson öfkeden parlayan gözlerle Nuñez’e döndü. “Bu doğru mu?” Rolünü sürdürmek için elinden geleni yapan Nuñez, hızla başını salladı. “Üzgünüm efendim. Mimar, bana kimseye bahsetmememi söylemişti!” Anderson, “Mimar’ın sana ne söylediği umrumda değil!” diye bağırdı. “Beklerdim ki...” 
 Sato, “Kes sesini Trent,” diyerek onun lafını kesti. “İkiniz de çok beceriksiz yalancılarsınız. Bunları CIA sorgulamasına saklayın.” Mimarın anahtarını Anderson’ın elinden kaptı. “Buradaki işin bitti.” 
   
 
 49. BÖLÜM 
 Cep telefonunu kapatan Langdon’ın endişesi giderek artıyordu.  Katherine telefonuna cevap vermiyor!  Katherine laboratuvardan güvenle ayrılıp, burada kendisiyle buluşmak üzere yola çıktığında aramaya söz vermişti, ama hâlâ aramamıştı. 
 Bellamy okuma odasındaki sırada Langdon’ın yanında oturuyordu. Bu arada güvenli bir yerde saklanıp, sığınmalarına yardımcı olabileceğini düşündüğü birine telefon açmıştı. Ne yazık ki bu kişi de cevap vermediğinden, Bellamy hemen Langdon’ın cep telefonunu aramasını söyleyen acil bir mesaj bırakmıştı. 
 Langdon’a, “Denemeye devam edeceğim,” dedi. “Ama şimdilik kendi başımızın çaresine bakacağız. Ve bu piramit için bir plan yapmak zorundayız.” 
 Piramit.  Artık sadece önündekileri -bir taş piramit, kapak taşının bulunduğu mühürlü bir paket, karanlığın içinden çıkıp onu CIA sorgusundan kurtaran, şık bir Afro-Amerikalı adam- düşünebilen Langdon için okuma odasının görkemi birden kaybolmuştu. 
 Langdon, Kongre Binası Mimarı’ndan bir nebze olsun mantıklı davranmasını beklerdi ama Warren Bellamy’nin sözlerinin de Peter’ın arafta olduğunu iddia eden deliden bir farkı yoktu. Bellamy, bu taş piramidin gerçekten de efsanedeki Mason Piramidi olduğu konusunda ısrar ediyordu.  Bizi güçlü bilgeliğe götürecek olan eski bir harita mı? 
 Langdon kibarca, “Bay Bellamy,” dedi. “İnsanlara müthiş güç sağlayacak olan bir tür eski bilginin bulunduğu fikrini... gerçekten ciddiye alamıyorum.” 
 Bellamy’nin gözlerinden hem hayal kırıklığı, hem de heves okunuyordu. Bu durum, Langdon’ın şüpheciliğini daha da kamçılamıştı. Bellamy her şeye rağmen, “Evet profesör,” dedi. “Böyle hissedebileceğini zaten tahmin etmiştim, sanırım şaşırmamam gerek. Sen dışarıdan içeriye bakıyorsun. Efsane gibi algılayacağın bazı mason gerçekleri var, çünkü bunları anlamanı sağlayacak uygun eğitimi almadın.” 
 Langdon şimdi kendisine patronluk taslandığını düşünüyordu.  Odiseus'un tayfasında da yoktum ama Kiklop’un efsane olduğuna eminim.  “Bay Bellamy, efsane doğru olsa bile...  bu  piramit. Mason Piramidi olamaz.” “Olamaz mı?” Bellamy, tek parmağını taşın üstündeki mason şifresinde gezdirdi. “Bana, tasvire mükemmel biçimde uyuyormuş gibi geliyor. Parlak metal kapak taşıyla, taş bir piramit. Sato’nun röntgen filmine bakılacak olursa, Peter’ın sana emanet ettiği şey bu.” Küp biçimindeki ufak paketi eline alıp, ağırlığını tarttı. 
 Langdon, “Bu piramit otuz santimden daha küçük,” diye karşı çıktı. “Hikâyenin duyduğum her uyarlamasında, Mason Piramidi’nin devasa boyutlarda olduğu anlatılır.” 
 Bellamy’nin buna hazırlıklı olduğu anlaşılıyordu. “Bildiğin gibi efsane, piramidin Tanrı’nın ulaşıp dokunabileceği kadar yüksek olduğundan bahseder.” 
 “Kesinlikle.” 
 “İçine düştüğün çıkmazı anlıyorum profesör. Fakat, hem Antik Gizemler hem de mason felsefesi, her birimizin içindeki Tanrısallığı över. Sembolik açıdan konuşursak, aydınlanmış bir insanın ulaşabileceği herhangi bir şey... Tanrı’nın ulaşabileceği yerdedir.” 
 Langdon kelime oyunundan etkilenmemişti. 
 Bellamy, “Kitabı Mukaddes bile aynı görüştedir,” dedi. “Eğer Yaradılış’taki ‘Tanrı insanı kendi suretinden yaratmıştır,’ sözünü kabul ediyorsak, onun neyi ima ettiğini de kabul etmek zorundayız; insanoğlu Tanrı’dan daha aşağı yaratılmamıştır. Luka 17:20’de {50}  bize ‘Tanrı’nın egemenliği içinizdedir,’ denir.” 
 “Üzgünüm ama kendini Tanrı’nın dengi kabul eden bir Hıristiyan tanımıyorum.” 
 Bellamy daha sert bir sesle, “Elbette yok,” dedi. “Çünkü Hıristiyanların çoğu ikisini birden ister. Gururla İncil’e inandıklarını ilan etmek isterler ama inanması çok zor veya zahmet verici kısımları görmezden gelirler." 
 Langdon cevap vermedi. 
 Bellamy, “Her neyse,” dedi. “Mason Piramidi’nin Tanrı’nın dokunabileceği kadar yüksek olduğu tanımlaması... boyutları konusunda yanlış yorumlamalara sebep oldu. Bu yüzden senin gibi akademisyenler de piramidin efsane olduğunda ısrar ettiler ve kimse ne olduğunu araştırmadı.” Langdon taş piramide baktı. “Seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm,” dedi. “Mason Pirmadi’nin her zaman bir efsane olduğuna inandım.” 
 “Peki, taş ustalarının meydana getirdiği bir haritanın taşa oyulması sana da son derece uygun gelmiyor mu? Tarih boyunca en önemli işaretler hep taşa kazındı, davranışlarımıza yön vermemiz için Tanrı’nın Musa’ya verdiği On Emir de buna dahil.” 
 “Evet, anlıyorum ama ismi hep Mason Piramidi  efsanesi  diye geçer.  Efsane  ifadesi, hayal ürünü olduğunu gösterir.” 
 “Evet,  efsane.  ’’Bellamy kendi kendine güldü. “Korkarım sen de Musa’yla aynı dertten muzdaripsin.” 
 “Anlamadım?” 
 Bellamy sandalyesinde dönüp, on altı bronz heykelin aşağıyı izlediği ikinci kat balkonuna bakarken adeta eğleniyormuş gibiydi. “Musa’yı görüyor musun?” 
 Langdon bakışlarını kütüphanenin ünlü Musa heykeline kaldırdı. “Evet.” 
 “Boynuzları var.” 
 “Farkındayım.” 
 “Ama neden boynuzları olduğunu biliyor musun?” 
 Öğretmenlerin çoğu gibi. Langdon da kendisine ders verilmesinden hoşlanmazdı. Yukarıdaki Musa heykelinin başında boynuzlar bulunmasının sebebi, binlerce Hıristiyan heykelinde Musa’nın boynuzlarının olmasıyla aynı sebeptendi.  Mısır’dan Çıkış  kitabının hatalı tercümesi. Asıl İbranice metinde Musa’nın “ kararı 'ohr panav’ı”  olduğu yazıyordu, yani “yüzünün teni ışık demetiyle parlıyordu”. Ama Roma Katolik Kilisesi, Kitabı Mukaddes’in resmi Latince tercümesini yaptırırken, çevirmen Musa’nın tasvirini yanlış anlayıp  “comuta esset fades sua”  diye tercüme etmişti. Yani “yüzünde boynuzları vardı”. O andan itibaren, ayetlere sadık 
 kalmazlarsa kendilerinden öç alınacağından korkan ressam ve heykeltıraşlar, Musa’yı boynuzlarıyla betimlemeye başlamışlardı. 
 Langdon, “Basit bir hataydı,” diye yanıtladı. “MS yaklaşık 400 yıllarında St. Jerome’nin yanlış tercümesi.” 
 Bellamy etkilenmiş gibi bakıyordu. “Kesinlikle. Yanlış tercüme: Ve bunun sonucunda... zavallı Musa tarih boyunca deforme edildi.” 
 “Deforme edildi” cümlesi durumu güzel ifade ediyordu. Langdon çocukluğunda Michelangelo’nun şeytani Boynuzlu Musa’sını gördüğünde dehşete düşmüştü. Bu heykel San Pietro in Vincoli’nin en önemli öğesiydi. 
 Bellamy, “Boynuzlu Musa örneğini, yanlış anlaşılan tek bir kelimenin tarihi nasıl değiştirebileceğini göstermek için verdim,” dedi. 
 Bu dersi birkaç yıl önce Paris’te ilk elden öğrenen Langdon,  tereciye tere satıyorsun,  diye düşündü.  SanGreal: Kutsal Kâse. SangReal: Soylu Kan. 
 Bellamy, “Mason Piramidi konusunda insanlar bir ‘efsane’ hakkında söylentiler duydular,” diye devam etti. “Ve bu fikir yapışıp kaldı. Mason Piramidi  efsanesi  söylence gibi geliyordu. Ama  efsane  kelimesi aslında başka bir şeyden bahsediyordu. Yapısı değiştirilmişti. Tıpkı  tılsım  kelimesi gibi.” Gülümsedi. “Dil, gerçeği saklamakta oldukça usta.” 
 “Size katılıyorum ama bu noktadan sonrasını anlamıyorum.” “Robert, Mason Piramidi bir  harita.  Ve tüm haritalar gibi onun da bir  efsanesi  var. Yani nasıl okuman gerektiğini gösteren bir anahtarı.” Bellamy küp şeklindeki paketi eline alıp, yukarı kaldırdı. “Görmüyor musun? Bu kapak taşı, piramidin efsanesi. Yeryüzündeki en güçlü sanat eserinin nasıl okunacağını gösteren bir anahtar... insanoğlunun en büyük hâzinesinin -tüm çağların kayıp bilgeliğinin- saklandığı yeri ortaya çıkaran bir harita.” Langdon susmuştu. 
 Bellamy, “Söylemek zorundayım ki,” dedi. “Senin şu ulu Mason Piramidi’n, sadece  bu...  Altın kapak taşı Tanrı’nın dokunabileceği kadar yukarı yükselen, mütevazı bir taş. Aydınlanmış birinin uzanıp dokunabileceği yükseklikte.” 
 İkisinin arasında birkaç saniye süren bir sessizlik oldu. 
 Yeni bir açıdan değerlendirebileceğini gördüğü piramide bakan Langdon, içinde beklenmedik bir heyecan hissetti. Gözleri tekrar masonik şifreye kaydı. “Ama bu şifre... o kadar...” 
 “Basit mi?” 
 Langdon başını salladı. “Bunu  herhangi  biri çözebilir.” 
 Bellamy gülümseyip, Langdon’a bir kâğıtla kalem uzattı. “Belki o zaman sen bizi aydınlatabilirsin?” 
 Langdon şifreyi okuyup okumamak konusunda kararsızdı, ama içinde bulundukları şartları göz önüne alınca bu, Peter’a karşı ufak bir ihanet gibi kalıyordu. Bunun dışında yazı ne derse desin, herhangi bir şeyin saklandığı yeri ortaya çıkaracağını sanmıyordu... kaldı ki bu, tarihin en büyük hâzinelerinden biri olsun. 
 Langdon, Bellamy’nin uzattığı kalemi alıp, çenesine vurarak şifreyi incelemeye başladı. Şifre o kadar basitti ki, kalem kâğıda ihtiyacı yoktu bile. Buna karşın hataya pay bırakmamak için kalemle kâğıdı kullanıp, mason şifresini çözmekte en sık kullanılan deşifre anahtarını yazdı. Alfabenin sırasına uygun olarak dizilen anahtar, ikisi düz, ikisi noktalı toplam dört sistemden oluşuyordu. Alfabenin her bir harfi, benzersiz biçimdeki bir “duvar” ya da “kafese” yerleştirilmişti. Her bir harfin  duvarının  şekli, o harfin sembolüydü. 
 Plan o kadar basitti ki, neredeyse çocuk işiydi. 
 
 Langdon çıkardığı işi iki kere kontrol etti. Deşifre anahtarının doğruluğundan emin olduktan sonra, dikkatini piramidin üstündeki şifreye verdi. Kodlamayı çözmesi için tek yapması gereken deşifre anahtarında eşleşen şekli bulmak ve içindeki harfi yazmaktı. 
 
 Piramidin üstündeki ilk karakter, aşağıya bakan oka veya bir kadehe benziyordu. Langdon kadeh şeklindeki kısmı deşifre anahtarında hemen buldu. İçinde S harfi yer alıyordu. 
 Langdon  S  yazdı. 
 Piramitteki ikinci sembol, sağ kenarı eksik bir noktalı kareydi. Deşifre anahtarında bu O harfine karşılık geliyordu. 
 O  yazdı. 
 Üçüncü sembol basit bir kareydi ve içinde  E  harfi vardı. 
 Langdon  E  yazdı. 
 S O E... 
 Tümünü tamamlayana kadar hızlanarak devam etti. Langdon bitmiş çevirisine bakarken, şaşkınlık dolu bir iç çekti.  Büyük bir buluş yaptığım söylenemez. 
 Bellamy’nin yüzünde bir tebessüm belirir gibi oldu. “Bildiğin gibi profesör, Antik Gizemler sadece gerçekten aydınlananlar için korunmuştur.” 
 Kaşlarını çatan Langdon, “Doğru,”  dedi Anlaşılan ben hak etmiyorum. 
   
 
 50. BÖLÜM 
 Langley, Virginia’daki CIA merkezinin derinliklerindeki bodrum kat ofisinde, on altı karakterden oluşan aynı mason şifresi, yüksek çözünürlüklü bir bilgisayar ekranında parlıyordu. Güvenlik Ofisi uzmanı Nola Kaye tek başına oturmuş, patronu Inoue Sato tarafından on dakika önce e-postayla gönderilen resmi inceliyordu. 
 Bu bir tür şaka mı?  Elbette şaka olmadığını biliyordu; Başkan Sato espri anlayışından yoksun biriydi ve ayrıca bu akşamki olayların şakayla uzaktan yakından ilgisi yoktu. CIA’in her şeyi gören Güvenlik Ofisi’ne terfi etmesi, gücün karanlık dünyasını görmesini sağlamıştı. Ama son yirmi dört saat içinde tanık oldukları, güçlü insanların sakladığı sırlar konusundaki izlenimlerini tamamen değiştirmişti. 
 Sato’yla konuşurken, telefonu omzuna sıkıştırıp, “Evet efendim,” dedi. “Oymalar gerçekten de mason şifresi. Buna karşın, ortaya çıkan metin manasız. Rasgele harflerden oluşan bir sisteme benziyor.” Bakışlarını deşifre ettiği yazıya indirdi. 
 
 Sato, “Bir  anlamı  olmalı,” diye ısrar etti. 
 “Şu anda bilmediğim ikinci bir şifre katmam yoksa, bir anlam ifade etmiyor.” 
 Sato, “Bir şey tahmin edebiliyor musun?” diye sordu. 
 “Izgara sistemi üzerine oturtulmuş bir matris, bu yüzden Vigenère tablosu, kafes, ızgara gibi bir şeyler denerim ama söz veremem, özellikle de bir kereye mahsus kullanılmışsa.” 
 “Elinden geleni yap. Ve elini çabuk tut. Röntgen filminden haber var mı?” 
 Nola sandalyesini, birisinin çantasının güvenlik kontrolü filmim gösteren ikinci sisteme çevirdi. Sato, içinde küçük bir piramit varmış gibi gözüken küp şeklindeki kutu hakkında bilgi istemişti. Normalde, zenginleştirilmiş plütonyumdan yapılmadığı sürece sekiz santimlik bir nesne ulusal güvenlik meselesi sayılmazdı. Bu plütonyum değildi. Ama eşit derecede şaşırtıcı bir maddeden yapılmıştı. 
 Nola, “Görüntü yoğunluğu analizi kesin. Beker santimetre küpü on dokuz nokta üç gram. Saf altından oluşuyor. Çok çok değerli.” 
 “Başka bir şey?” 
 “Aslında evet. Yoğunluk taraması, altın piramidin yüzeyinde ufak düzensizliklere rastladı. Anlaşılan, altının üzerine bir metin kazınmış.” 
 “Öyle mi?” Sato’nun sesi ümitliydi. “Ne yazıyor?” 
 “Henüz söyleyemiyorum. Yazı son derece belirsiz. Filtrelerle büyütmeye çalışıyorum ama röntgen filminin çözünürlüğü pek iyi sayılmaz.” 
 “Tamam, denemeye devam et. Bir şey bulunca beni ara.” 
 “Peki efendim.” 
 “Ve Nola?” Sato’nun sesi ürkütücüydü. “Son yirmi dört saat içinde öğrendiğin her şey, taş piramidin ve altın kapak taşının görüntüleri en üst güvenlik seviyesinde sınıflandırıldılar. Hiç kimseye danışmayacaksın. Doğrudan bana rapor vereceksin. Bunun anlaşıldığından emin olmak istiyorum.” 
 “Elbette efendim.” 
 “Güzel. Beni haberdar et.” Sato telefonu kapattı. 
 Nola kızarıp sulanmış gözlerini ovuştururken bilgisayar ekranlarına baktı. Otuz altı saattir uyumuyordu ve bu kriz sona erene kadar uyuyamayacağını gayet iyi biliyordu. 
 Niyeyse... 
 Kongre Binası’nın ziyaretçi merkezinde, siyah zırhlı CIA operasyon ekibi tünelin girişinde durmuş, ava çıkmayı bekleyen köpekler gibi aç gözlerle loş koridora bakıyorlardı. 
 Telefonunu az önce kapatan Sato, yanlarına geldi. “Beyler,” derken Mimar’ın anahtarı hâlâ elindeydi. “Görev parametreleriniz anlaşıldı mı?” 
 Lider ajan, “Anlaşıldı,” diye cevap verdi. “İki hedefimiz var. Birincisi, yaklaşık otuz santim boyunda, üzerinde yazılar olan taş bir piramit. İkincisi daha küçük, yaklaşık beş santim boyunda küp şeklinde bir paket. Her ikisi de en son Robert Langdon’ın çantasında görüldüler.” 
 Sato, “Doğru,” dedi. “Bu iki nesne en kısa zamanda ve zarar verilmeden ele geçirilmeli. Sorunuz var mı?” 
 “Güç kullanma parametreleri?” 
 Sato, Bellamy’nin kemikle vurduğu yerin hâlâ zonkladığını hissediyordu. “Söylediğim gibi bu nesnelerin ele geçirilmesi azami önem taşıyor.” “Anlaşıldı.” Dört adam dönüp tünelin karanlığına girdiler. 
 Sato bir sigara yakıp, gözden kaybolmalarını izledi. 
   
 
 51. BÖLÜM 
 Katherine Solomon her zaman ihtiyatlı bir sürücü olmuştu ama şimdi, Suitland Yolu’nda Volvo’suyla saatte yaklaşık yüz elli kilometre hızla son sürat ilerliyordu. Girdiği panik etkisini yitirmeye başlayana kadar, yaklaşık iki kilometre boyunca ayağı gaz pedalına kilitli kalmıştı. Şimdiyse kontrol edemediği titremesinin sadece korkudan kaynaklanmadığını anlıyordu. 
 Donuyorum. 
 Kırık camdan içeri dolan dondurucu hava, vücudunu kutup rüzgârı gibi tokatlıyordu. Çoraplı ayaklarını hissetmiyordu. Yolcu koltuğunun altında bulundurduğu yedek ayakkabılara uzandı. Bunu yaparken, boynuna asılan güçlü elin çürüttüğü yerde korkunç bir acı hissetti. 
 Arabanın camını kırıp içeri elini sokan adamın, Katherine’in Dr. Abaddon olarak tanıdığı sarışın beyefendiyle hiç ilgisi yoktu. Gür saçları ve pürüzsüz, bronz teni kaybolmuştu. Tıraşlı başı, çıplak göğsü ve makyajı sıyrılmış yüzü, dövmelerden oluşan ürkütücü bir deseni ortaya çıkarmıştı. 
 Camının dışında uğuldayan rüzgârla birlikte o sesin bir kez daha kulağına fısıldadığını duydu.  Katherine, seni yıllar önce öldürmeliydim... anneni öldürdüğüm akşam. 
 Hiç kuşkusu kalmayan Katherine tekrar ürperdi.  Oydu.  Gözlerindeki şeytani bakışı hiç unutmamıştı. Ağabeyinin onu öldürdüğünü haber veren tek el silah sesini ve adamın, çıkıntılı kayaların üstünden aşağıdaki donmuş nehre düşmesini unutmamıştı. Adam buzun içine düşmüş ve bir daha yüzeye çıkmamıştı. Müfettişlerin haftalarca aramalarına rağmen ceset bulunamamış, sonunda akıntıyla Chesapeake Körfezi’ne sürüklendiğine karar verilmişti. 
 Artık  yanıldıklarını  biliyordu.  Hâlâ yaşıyor. 
 Ve geri döndü. 
 Katherine, anılan canlanırken bir acı duydu. Neredeyse on yıl önceydi. Noel günü. Katherine, Peter ve anneleri -tüm ailesi- Potomac’taki büyük taş malikânelerinde toplanmışlardı. Malikâne, içinden kendi nehri geçen sekiz yüz bin metrekarelik ağaçlıklı bir araziye kurulmuştu. 
 Gelenek haline getirdikleri gibi anneleri mutfakta gayretle çalışmış, iki çocuğuna yemek pişirmekten keyif almıştı. Yetmiş beş yaşındaki Isabel Solomon eli bol bir aşçıydı ve bu akşam fırında geyik etinin, bayır turbu sosunun ve sarımsaklı patates püresinin ağzı sulandıran kokuları bütün eve yayılmıştı. Anneleri ziyafeti hazırlarken, Katherine ve Peter, Katherine’in son tutkusunu -Noetik Bilim adlı yeni bir alan- tartışarak serada oturuyorlardı. Modern parçacık fiziği ile antik gizemciliğin benzersiz bir karışımı olan Noetik, Katherine’in hayal gücünü ele geçirmişti. 
 Felsefeyle tanışan fizik. 
 Katherine, Peter’a hayal ettiği bazı deneylerden bahsetmiş ve ağabeyinin bakışlarından, konunun ilgisini çektiğini anlamıştı. Katherine özellikle bu Noel, ağabeyine düşünecek olumlu bir şey vermekten hoşnuttu, çünkü bu tatil, korkunç bir trajedinin acısını hatırlatıyordu. 
 Peter’ın oğlu, Zachary. 
 Katherine’in yeğeninin yirmi birinci doğum günü sonuncusu olmuştu. Aile bir kâbus yaşamıştı. Ağabeyi gülmeyi yeni yeni öğrenmeye başlıyordu. 
 Zachary geç olgunlaşan, zayıf ahlaklı, uyumsuz, asi ve öfkeli bir ergen olmuştu. Ailesi onu sevgi ve ayrıcalıklarla büyüttüğü halde o, Solomon “müessesesinden” ayrılmaya kararlı gibi görünüyordu. Hazırlık okulundan atılmış, çeşitli “ünlülerle” partiden partiye koşmuş ve ailesinin tüm imkânlarını sunarak ona sevgi dolu bir koruma sağlama gayretlerinden uzak durmuştu. 
 Peter’ın kalbini kırdı. 
 Zachary’nin on sekizinci doğum gününden kısa bir süre önce Katherine, annesi ve ağabeyiyle oturup, Zachary’ye miras hakkını vermek için olgunlaşmasını bekleyip beklememek üzerine yaptıkları tartışmayı dinlemişti. Ailede asırlardır süregelen geleneğe göre, her Solomon çocuğuna on sekizinci yaşma bastığında Solomon zenginliğinden cömert bir pay verilirdi. Solomon’lar, mirasın bir kişinin hayatının sonunda değil,  başlangıcında  daha faydalı olacağına inanırdı. Bundan başka, hırslı genç nesle Solomon servetinden büyük paylar vermek, ailenin hanedan zenginliğinin arttırmasında anahtar rol oynardı. 
 Ama bu kez Peter’ın annesi, sorunlu bir çocuğa bu kadar büyük paralar verilmesinin tehlikeli olduğunu söylüyordu. Peter aynı kanıda değildi. Ağabeyi, “Solomon mirası, bozulmaması gereken bir aile geleneğidir. Bu para Zachary’yi daha sorumlu davranmaya mecbur edebilir,” demişti. 
 Ne yazık ki ağabeyi yanılıyordu. 
 Zachary parayı alır almaz aileden kopmuş ve yanına hiçbir eşyasını almadan ortadan kaybolmuştu. Birkaç ay sonra magazin manşetlerinde boy göstermişti: MİRASYEDİ PLAYBOY AVRUPA SOSYETESİYLE. 
 Magazin gazeteleri Zachary’nin şımarık uçarılıklarını yayınlamaktan zevk alıyordu. Yatlarda yapılan çılgın partilerin ve disko sarhoşlarının fotoğrafları Solomon’ların kolay hazmedebileceği bir şey değildi. Ama gazeteler Zachary’nin Doğu Avrupa’da şuurdan geçerken üstünde kokainle yakalandığı haberini verdiklerinde, şımarık çocuğun fotoğrafları acıklıdan korkutucuya dönüşmüştü: MİLYONER SOLOMON TÜRK HAPİSHANESİNDE. 
 Hapishanenin Soğanlık’ta olduğunu öğrenmişlerdi. Burası, İstanbul’un Kartal ilçesinde, acımasız bir F-tipi cezaeviydi. Oğlunun güvenliğinden endişe eden Peter Solomon, onu almak için Türkiye’ye gitmişti. Katherine’in perişan haldeki ağabeyi, Zachary’yi ziyaret etmesine müsade edilmeden, elleri boş dönmüştü. Tek sevindirici haber, ABD Dışişleri Bakanlığındaki nüfuzlu tanıdıklarının, Zachary’nin en kısa sürede iade edilmesi için çalıştıklarıydı. 
 Fakat iki gün sonra Peter’a dehşet verici bir uluslararası telefon gelmişti. Ertesi sabah manşetlerde şöyle yazıyordu: SOLOMON VÂRİSİ HAPİSHANEDE ÖLDÜRÜLDÜ. 
 Hapishane fotoğrafları korkunçtu ve medya, Solomon’ların özel defin töreninden sonra bile bunları umursamazca yayınlamıştı. Peter’ın eşi, Zachary’yi kurtaramadığı için kocasını asla affetmemiş ve evlilikleri altı ay sonra bitmişti. Peter o zamandan beri yalnızdı. 
 Katherine, Peter ve anneleri Isabel, ancak yıllar sonra Noel için yeniden bir araya gelmişlerdi. Aile üzüntüyü hâlâ hissediyor olsa da acısı geçen yıllarla birlikte gitgide hafifliyordu. Şimdi anneleri geleneksel ziyafetlerini hazırlarken, tencerelerle tavaların çıkardığı tatlı tıngırtılar mutfaktan yankılanıyordu. Dışarıdaki serada oturan Katherine ve Peter, fırınlanmış Brie peyniri yerken, huzurlu bir tatil sohbeti yapıyorlardı. 
 Sonra hiç beklenmedik bir ses duyuldu. 
 Neşeli bir ses arkalarından, “Selam Solomon’lar,” dedi. 
 Şaşıran Katherine ile ağabeyi, başlarını çevirdiklerinde iriyarı birinin seradan içeri girdiğini gördüler. Adam, şeytani bir vahşetle parıldayan gözleri hariç, tüm yüzünü örten bir kar maskesi takmıştı. 
 Peter bir anda ayağa fırladı. “Kimsin sen?! Buraya nasıl girdin?!” “Hapisteki küçük oğlun Zachary’yi tanıyordum. Bana bu anahtarın nerede saklandığını o söyledi.” Yabancı, eski bir anahtarı kaldırıp canavar gibi sırıtmıştı. “Onu sopayla öldürmeden hemen önce.” 
 Peter’ın ağzı açık kalmıştı. 
 Doğrudan Peter’ın göğsüne nişan alan bir silah belirdi. “Otur!” 
 Peter sandalyesine geri çöktü. 
 Adam odada gezinirken Katherine olduğu yerde kalmıştı. Adamın maskesinin altındaki gözleri, kuduz bir hayvanınki kadar vahşiydi. 
 “Hey!” diye bağıran Peter, adeta mutfaktaki annelerini uyarmaya çalışıyordu. “Her kimsen, istediğin şeyi al ve git buradan!” 
 Adam silahı Peter’ın göğsüne doğrulttu. “Peki sence ne istiyorum?” Solomon, “Sen ne kadar istediğini söyle,” dedi. “Evde para bulundurmuyoruz ama...” 
 Canavar kahkaha attı. “Bana hakaret etme. Para için gelmedim. Bu akşam Zachary’nin diğer doğum hakkını almaya geldim.” Sırıttı. “Bana piramitten bahsetti.” 
 Katherine dehşetle karışık bir şaşkınlık içinde,  piramit mi,  diye düşündü.  Ne piramidi? 
 Ağabeyi karşı çıktı. “Neden bahsettiğini bilmiyorum.” 
 “Bana aptalı oynama! Zachary bana çalışma odandaki kasada neyi sakladığını söyledi. Onu istiyorum. Şimdi.” 
 Peter, “Zachary bunları kafası karışıkken söylemiştir,” dedi. “Senin neden bahsettiğini bilmiyorum!” 
 “Bilmiyor musun?” Saldırgan dönüp, silahını Katherine’in yüzüne doğrulttu. “Peki ya şimdi?” 
 Peter’ın gözleri dehşetle açıldı. “Bana inanmalısın! Ne istediğini bilmiyorum!” 
 Silahıyla hâlâ Katherine’e nişan almakta olan adam, “Bana bir daha yalan söyleme,” dedi. “Yemin ederim onu senden alırım.” Gülümsedi. “Ve Zachary’nin anlattığına göre, küçük kız kardeşin senin için her şeyden daha değerliymiş...” 
 İçeriye Peter’ın Browning Citori tüfeğiyle giren anneleri, “Neler oluyor?!” diye bağırdı. Adamın göğsüne nişan almıştı. Saldırgan ona doğru dönünce, yetmiş beş yaşındaki girişken kadın hiç vakit kaybetmedi. Sağır edici bir patlamayla saçmaları ateşledi. Geriye doğru sendeleyen saldırgan, silahıyla tüm yönlere ateş ederek camları parçaladı. Yere düşerken cam kapıyı kırdı ve silahı elinden düşürdü. 
 Hemen harekete geçen Peter, yerdeki silaha atıldı. Katherine yere düşmüştü, Bayan Solomon onun yanına koşup çömeldi. “Tanrım, yaralandın mı?!” 
 Girdiği şokun etkisiyle sessizleşen Katherine başını iki yana salladı. Maskeli adam, kırık cam kapının dışında ayağa kalktı ve yan tarafını tutarak ağaçlara doğru koşmaya başladı. Peter Solomon, annesiyle kız kardeşinin durumunu anlamak için arkasına baktı ve iyi olduklarını görünce, silahla birlikte kapıdan çıkıp, saldırganın peşinden koşmaya başladı. 
 Katherine’in annesi elini tutarken titriyordu. “Tanrı’ya şükürler olsun iyisin.” Sonra birden geri çekildi. “Katherine? Kanaman var! Kan var! Yaralanmışsın!” 
 Katherine kanı gördü. Çok kan vardı. Her tarafı kan içindeydi. Ama acı hissetmiyordu. 
 Annesi kendinden geçmişçesine Katherine’in vücudunda yaranın yerini aradı. “Neresi acıyor?” 
 “Anne, bilmiyorum, hiçbir şey hissetmiyorum!” 
 Ardından, kanın kaynağını görünce Katherine buz kesti. “Anne, ben değilim...” Annesinin beyaz saten bluzunun yan tarafını işaret etti. Kanın aktığı yerde küçük bir delik olduğu görünüyordu. Annesi bakışlarını aşağı indirirken son derece şaşkındı. Ürküp geriye doğru çekildiğinde adeta acıyı yeni hissetmeye başlamıştı. 
 “Katherine?” Sesi sakindi ama birden yetmiş beş yılın yükünü yansıtmaya başlamıştı. “Ambulans çağırman gerekiyor.” 
 Katherine telefona koşup yardım çağırdı. Seraya geri döndüğünde annesini bir kan gölünün içinde hareketsiz yatarken buldu. Yanına koşup yere çömeldi ve annesini kollarına aldı. 
 Ağaçlıklardan gelen silah sesini duyduğunda, aradan ne kadar zaman geçtiğini bilmiyordu. Sonunda seranın kapısı açıldı ve ağabeyi Peter, çılgına dönmüş gözlerle, elindeki silahla hızla içeri girdi. Annesinin cansız bedenine sarılan Katherine’in hıçkırdığını görünce, yüzü kederle buruştu. Serada yankılanan çığlık, ömrü boyunca unutamayacağı bir sesti. 
   
 
 52. BÖLÜM 
 Mal’akh 5. Bölme’nin açık iskele kapısına doğru hızla koşarken, sırtındaki dövmeli kasların dalgalandığını hissediyordu. 
 Laboratuvarına girmek zorundayım. 
 Katherine’in kaçması beklenmedik bir olaydı... aynı zamanda sorun da çıkaracaktı. Mal’akh’ın yaşadığı yerle birlikte artık gerçek kimliğini, on yıl önce evlerine giren kişi olduğunu da biliyordu. 
 O akşamı Mal’akh da unutmamıştı. Piramidi ele geçirmesine ramak kalmıştı ama kader ona engel olmuştu.  Henüz hazır değildim.  Ama artık hazırdı. Daha güçlüydü. Daha nüfuzluydu. Dönüşü için akıl almaz güçlüklere katlanan Mal’akh sonunda bu akşam kaderini yerine getirmeye kararlıydı. Bu gece sona ermeden Katherine Solomon’ın can veren gözlerine bakacağına emindi. 
 İskele kapısına vardığında kendine Katherine’in gerçekten kaçmadığını telkin etti; kaçınılmaz sonunu ertelemişti o kadar. Açıklıktan sıyrılarak içeri geçti ve ayaklarıyla halıyı buluncaya dek emin adımlarla ilerledi. Soma sağa dönüp, Küp’e yöneldi. 5. Bölme kapısındaki yumruklama sesi kesilmişti, bu yüzden, işe yaramaz hale getirmek için anahtar kart yuvasına attığı bozuk parayı görevlinin çıkarmaya çalıştığından şüphe etti. 
 Küp’e açılan kapıya geldiğinde, dışarıdaki tuş takımını buldu ve Trish’in anahtar kartını soktu. Panelin ışıkları yandı. Trish’in PIN kodunu girip içeri geçti. Tüm ışıklar yanıyordu. Bu steril yerde gezinirken, cihazların ihtişamına gözlerini kısarak baktı. Mal’akh teknolojinin gücüne yabancı değildi; kendi bilim türünü evinin bodrum katında uyguluyordu. Ve dün akşam bu bilimin bir kısmı meyvesini vermişti. 
 Gerçek. 
 Peter Solomon’ın benzersiz tutsaklığı -arada bir yerde kapana kısılmış olması- adamın sırlarını tüm çıplaklığıyla ortaya çıkarmıştı.  Ruhunu görebiliyorum.  Öğrendiği sırların bazılarını zaten tahmin ediyordu. Ama Katherine’in laboratuvarı ve şaşırtıcı buluşları gibi bazı sırlarıysa hiç tahmin etmemişti. Mal’akh,  bilimin artık çok yaklaştığını  fark etmişti.  Ve hak etmeyenlerin yolunu aydınlatmasına müsade edemem. 
 Katherine’in burada yaptığı iş, eski felsefe sorularına cevap bulmak için modern bilimi kullanmak suretiyle başlamıştı.  Dualarımızı duyan var mı? Ölümden sonra hayat var mı? İnsanların ruhu var mı?  İnanılmaz bir şekilde Katherine tüm bu sorularla birlikte başkalarını da cevaplamıştı. Bilimsel olarak. Kesin bir biçimde. Kullandığı yöntemler reddedilemezdi. Deneylerinin sonuçları en şüpheci insanları bile ikna edecek cinstendi. Bu bilgi yayınlanıp duyurulursa, insan bilincinde köklü bir değişim olacaktı.  Yollarını bulmaya başlayacaklar.  Mal’akh’ın bu akşamki dönüşümünden önce son görevi, bunun olmamasını sağlamaktı. 
 Laboratuvarda dolaşırken, Peter’ın bahsettiği veri odasını buldu. Kalın camların arkasındaki iki holografik veri depolama ünitesine baktı.  Tıpkı söylediği gibi.  Mal’akh bu küçük kutuların içeriğinin insani gelişimin yönünü değiştireceğine inanmakta güçlük çekiyordu, ama Gerçek her zaman en güçlü hızlandırıcılardan biri olmuştu. 
 Holografik depolama birimlerine bakan Mal’akh, Trish’in anahtar kartını çıkardı ve kapının güvenlik paneline soktu. Panelin ışığının yanmamasına şaşırdı. Trish Dunne’a bu odaya girecek kadar güvenmedikleri anlaşılıyordu. Bunun üzerine Katherine’in laboratuvar önlüğünün cebindeki anahtar karta uzandı. Bunu sokunca panelin ışığı yandı. 
 Mal’akh’ın bir sorunu vardı.  Katherine’in PIN’i bende yok.  Trish’in PIN kodunu denedi ama işe yaramadı. Çenesine hafifçe vururken, geriye doğru adım atıp, sekiz santim kalınlığındaki pleksiglas kapıya baktı. İçeri girmenin bir baltayla bile mümkün olmadığını biliyordu. 
 Ama Mal’akh bu ihtimali de düşünmüştü. 
 Güç sağlama odasında, tam da Peter’ın tasvir ettiği şekilde, büyük dalış tüplerini andıran metal silindirler taşıyan bir raf buldu. Silindirlerin üzerinde  LH harfleri, 2  sayısı ve yanıcı madde sembolü vardı. Bunlardan biri laboratuvarın hidrojen yakıt hücresine bağlıydı. 
 Mal’akh silindirlerden birini takılı bıraktı. Yedek silindirlerden birini dikkatle kaldırıp, rafın yanındaki çekçeğin üstüne koydu. Sonra silindiri güç sağlama odasından iterek çıkarıp veri depolama odasının pleksiglas kapısının önüne götürdü. Bulunduğu konum yeterince yakın olsa da ağır pleksiglas kapının zayıf bir noktası olduğunu fark etti. Kapının altıyla pervaz arasındaki küçük boşluk. 
 Silindiri eşikte dikkatlice yan yatırdı ve esnek plastik borusunu kapının altından kaydırdı. Emniyet mührünü açıp, silindirin supabına ulaşması bir saniyesini aldı. Daha sonra yavaşça supabı kaldırdı. Baloncuktu, berrak sıvının borudan boşalarak, depolama odasının zeminine döküldüğünü camın ardından görebiliyordu. Mal’akh gölcüğün buharlar ve baloncuklar çıkararak büyümesini, tüm odaya yayılmasını izledi. Hidrojen sadece soğukta sıvı halde kalıyordu, ısıtıldığında kaynamaya başlıyordu. Ortaya çıkan gaz, doğal olarak sıvı halinden daha yanıcı oluyordu. 
 Hindenburg’u hatırla. 
 Hemen laboratuvara koşup, payreks kavanozun içindeki Bunsen ocağı yakıtını aldı; yapışkan, alev alıcı fakat yanıcı olmayan bir yağdı. Bunu pleksiglas kapıya taşıdığında, sıvı hidrojenin hâlâ damlamakta olduğunu görünce sevindi. Veri depolama odasındaki kaynayan sıvı gölcüğü artık zeminin tamamını kaplamış, holografik depolama birimlerini taşıyan kaideleri çevrelemişti. Sıvı hidrojen gaza dönüşüp... küçük odayı doldururken, kaynayan gölcükten beyazımsı bir buğu yükseliyordu. 
 Mal’akh, Bunsen ocağı yakıtını kaldırıp, hidrojen tankının üstüne, boruya ve kapının altındaki küçük boşluğa hatırı sayılır bir miktar döktü. Sonra dikkatlice laboratuvardan geri geri çıkarken, yerde uzun bir yağ şeridi bıraktı. 
 Washington D.C.’nin 911 çağrılarına cevap veren operatör, bu akşam alışılmadık derecede yoğundu. Ekranında yeni bir acil arama belirirken,  futbol, bira ve dolunay,  diye düşündü. Bu telefon, Anacostia’daki Suitland Yolu’nda bulunan bir benzin istasyonunun ankesörlü telefonundan geliyordu.  Herhalde bir araba kazasıdır. 
 “Dokuz-yüz-on-bir,” diye cevap verdi. “Acil durumunuz nedir?” 
 Bir kadın sesi panik içinde, “Smithsonian Müzesi Destek Merkezi’nde az önce saldırıya uğradım,” dedi. “Lütfen polis gönderin! Kırk-iki- on Silver Hill Yolu!” 
 Operatör, “Pekâlâ, sakin olun,” dedi. “Şimdi yapmanız gereken...” “Yapmanız gereken Kalorama Heights’taki malikâneye de bir ekip göndermek, ağabeyim orada esir alındı!” 
 Operatör içini çekti.  Dolunay. 
   
 
 53. BÖLÜM 
 Bellamy, Langdon’a, “Sana söylemeye çalıştığım gibi, bu piramitte gözün gördüklerinden çok daha fazlası var,” diyordu. 
 Öyle olduğu belli.  Langdon, şu an fermuarı açık duran çantasının içindeki taş piramidin çok daha gizemli göründüğünü itiraf etmek zorundaydı. Çözdüğü mason şifresi, anlamsız bir dizi harften başka bir şey çıkmamıştı.  Karmaşa. 
 
 Langdon uzunca bir süre harf dizinine bakıp, anlam çıkarmaya -gizli kelimeler, anagramlar, herhangi bir ipucu- çalıştı ama hiçbir şey bulamadı. 
 Bellamy, “Mason Piramidi’nin, sırlarını pek çok örtünün altında sakladığı söylenir,” diye açıkladı. “Her bir perdeyi kaldırdığında, altından bir başkası çıkar. Bu harfleri ortaya çıkarmış olsan da başka bir katmanı daha açmadan sana hiçbir şey söylemeyecektir. Elbette bunu ancak kapak taşını elinde bulunduran kişi yapabilir. Sanırım  kapak taşında,  piramidin nasıl deşifre edildiğini gösteren bir tarif var.” 
 Langdon masada duran küp şeklindeki pakete baktı. Bellamy’nin söylediklerinden, kapak taşı ile piramidin “parçalı şifre” olduğunu anlıyordu, yani kısımlara ayrılmış bir kodlama biçimi. Güvenlik planı Antik Yunan’da icat edilmiş olsa da modern kriptologlar parçalı şifreyi hep kullanırlardı. Yunanlılar gizli bir bilgiyi saklamak istediklerinde bunu bir kil tabletin üzerine yazarlar, sonra onu kırıp her bir parçasını başka bir yerde saklarlardı. Sadece tüm parçalar bir araya getirildiğinde bu sır okunabilirdi. Symbolon {51}  denilen bu türden yazılı kil tabletler, aslında günümüzde kullanılan symbol {52}  kelimesinin kökünü oluşturuyordu. 
 Bellamy, “Robert,” dedi. “Bu piramit ve kapak taşı, sırrın güvenliğini sağlamak için nesillerdir birbirlerinden ayrı duruyorlardı.” Ses tonundan, kederlendiği anlaşılıyordu. “Ama bu akşam, parçalar tehlikeli olacak derecede birbirine yaklaştı. Bunu söylememe gerek yok, biliyorum... ama bu piramidin birleştirilmemesini sağlamak bizim görevimiz.” 
 Langdon, Bellamy’nin acıklı hikâyesini biraz abartılı buldu.  Kapak taşıyla piramitten mi bahsediyor... yoksa ateşleyiciyle nükleer bombadan mı?  Bellamy’nin iddialarını kabul etmekte hâlâ zorlanıyordu ama bunun pek de önemi yoktu. “Eğer bu Mason Piramidi’yse ve yazılarda bir şekilde eski bilginin yerini tarif ediyorsa bile, bu bilgi bahsedilen türden bir gücü nasıl nakledebilir?” 
 “Peter bana ikna edilmesi güç bir adam olduğunu söylerdi; ispatları söylentilere tercih eden bir akademisyen.” 
 Artık sabrı taşan Langdon, “Şimdi sen buna  inandığını  mı söylüyorsun?” diye sordu. “Çağdaş ve eğitimli bir adam oluşuna saygı duyuyorum, ama böyle bir şeye nasıl inanırsın?” 
 Bellamy hoşgörüyle tebessüm etti. “Farmasonluk bana, insanın anlama kapasitesinin üstündeki şeylere derin bir saygı duymayı öğretti. Sırf kulağa mucizevi geliyor diye, bir fikri hemen reddetmemeyi öğrendim.” 
   
 
 54. BÖLÜM 
 SMSC’nin çevresinde devriye gezen görevli, binanın dışındaki çakıllı patikada çılgın bir halde koştu. İçerideki görevliden 5. Bölme’nin saldırıya uğradığını ve numune yükleme kapısının açıldığını gösteren güvenlik ışığının yandığını söyleyen bir mesaj almıştı. 
 Neler oluyor?! 
 Kapıya vardığında, bir metre kadar aralık olduğunu gördü.  Garip , diye düşündü.  Kilidi sadece içeriden açılabilir.  Fenerini kemerinden çıkarıp, bölmenin karanlığına tuttu. Hiçbir şey yoktu. Bilinmeyenin içine adımını atmak istemediğinden, sadece eşiğe kadar yürüdü ve ışığı açıklıktan içeriye tutarak sağa sola salladı ve sonra... 
 Bileğini kavrayan güçlü eller onu karanlığın içine çekti. Bekçi kendini görünmeyen bir kuvvet tarafından döndürülüyormuş gibi hissetti. Burnuna etanol kokusu geliyordu. Fener elinden fırladı ve daha neler olduğunu anlayamadan kaya kadar sert bir yumruk göğüs kafesine indi. Bekçi beton zemine yığılıp iri cüsseli siyah biri yanından ayrılırken acıyla inledi. 
 Yan yatan bekçi, nefes almaya çalışırken hırıltılar çıkardı. Yanında duran fenerinin ışığı, zemin boyunca uzayarak, bir tür metal kutuyu aydınlatıyordu. Kutunun üstündeki etikette Bunsen ocağı yakıtı olduğu yazıyordu. 
 Bir çakmağın parıltısı ve turuncu alev, insana benzemeyen birini aydınlattı.  Aman Tanrım!  Çıplak göğüslü yaratık yere çömelip, çakmağın alevini zemine değdirirken, bekçi gördüklerinin ne anlama geldiğini ancak o an fark edebildi. 
 Tutuşan ateş şeridi yanlarından geçerek, hızla boşluğa ilerledi. Şaşkınlık içindeki bekçi arkasına baktı, ama yaratık açık iskele kapısından dışarıya çıkıyordu. 
 Yerinde doğrulan bekçi, ince ateş şeridini gözleriyle takip ederken, acıyla geri çekildi.  Bu da ne böyle?!  Alev gerçekten tehlikeli olamayacak kadar küçüktü ama o an çok daha dehşet verici başka bir şey gördü. Ateş şimdi sadece karanlık boşluğu değil, cüruf betonundan dev bir yapıyı aydınlatıyordu. Bekçinin 5. Bölme’den içeri girmesine asla izin verilmemişti ama bu yapının ne olduğunu gayet iyi biliyordu. 
 Küp. 
 Katilerine Solomon'ın laboratuvarı. 
 Alevler düz bir çizgi halinde laboratuvarın dış kapısına ilerledi. Yağ şeridinin kapının altından geçerek ilerlediğini anlayan bekçi, sendeleyerek ayağa kalktı... Birazdan içeride yangın çıkacaktı. Ama yardım çağırmak için döndüğü sırada, yarımdan beklenmedik bir esintinin geçtiğini hissetti. 
 Bir an için 5. Bölme’nin tamamı ışıkla aydınlandı. 
 Bekçi, hidrojen ateş topunun yukarıya doğru püskürdüğünü, 5. Bölme’nin çatışını yardığını ve gökyüzüne doğru yüzlerce metre yükseldiğini hiç görmedi. Gökyüzünden titanyum parçalarının, elektronik cihazların ve laboratuvarın holografik depolama birimindeki erimiş silikon damlalarının yağdığını da... 
 Katherine Solomon dikiz aynasındaki ani ışık patlamalarını gördüğünde arabayı güneye doğru sürüyordu. Gecenin sessizliğinde gürleyen boğuk bir gümbürtü onu şaşırttı. 
 Havai fişek mi,  diye düşündü.  Redskins maç bitmeden kutlama mı yapıyor? 
 Yeniden dikkatini yola verdi. Boş benzin istasyonunun ankesörlü telefonundan 911’e yaptığı çağrıyı düşünüyordu. 
 Katherine 911 operatörünü, dövmeli bir saldırgan aramaları ve asistanı Trish’i bulmaları için SMSC’ye polis göndermeye ikna etmişti. Bundan başka, memura, ağabeyi Peter’ın tutsak alındığını tahmin ettiği, Dr. Abaddon’a ait Kalorama Heights’taki adresi kontrol ettirmesini de söylemişti. 
 Ne yazık ki Katherine, Robert Langdon’ın gizli numarasına ulaşamıyordu. Artık, başka çaresi kalmadığından, şu anda Langdon’ın gideceğim söylediği Kongre Kütüphanesi’ne doğru hızla ilerliyordu. 
 Dr. Abaddon’ın gerçek kimliğinin ürkütücü biçimde ortaya çıkması her şeyi değiştirmişti. Katherine artık neye inanacağını bilmiyordu. Tek bildiği, yıllar önce annesiyle yeğenini öldüren adamın şu anda ağabeyini de ele geçirdiği ve kendisini de öldürmek için peşine düştüğüydü.  Kim bu deli? Ne istiyor?  Aklına gelen tek cevap hiç mantıklı değildi.  Bir piramit mi?  Adamın bu akşam laboratuvarına gelmesi de bir o kadar akıl karıştırıcıydı. Katherine’e zarar vermek istediyse, bunu neden daha önce kendi evindeyken yapmamıştı? Neden kısa mesaj gönderme zahmetine katlanmış, neden laboratuvarına gizlice girme tehlikesini göze almıştı? 
 Dikiz aynasındaki havai fişekler beklenmedik bir anda daha da parladı. İlk ışıkların ardından ani bir manzara belirmişti, şimdi turuncu bir ateş topunun çatıların üstünde yükseldiğini görebiliyordu.  Daha neler?  Ateş topuna simsiyah bir duman eşlik etti... ve Redskins’in FedEx sahasının yakınlarından gelmiyordu. Serseme dönen Katherine, ağaçların diğer tarafında hangi işletmenin bulunduğunu hatırlamaya çalıştı... yolun hemen güneydoğusunda. 
 Gerçeği anladığında adeta kamyon çarpmışa döndü. 
   
 
 55. BÖLÜM 
 Warren Bellamy, kendilerine yardım edebilecek herhangi biriyle bağlantı kurmaya çalışırken, cep telefonunu telaşla tuşluyordu. 
 Langdon, Bellamy’yi izlerken aklı Peter’daydı. Onu en kısa zamanda nasıl bulabileceklerini düşünüyordu. Peter’ı tutsak alan kişi,  yazıyı deşifre et,  demişti.  İnsanlığın en büyük hâzinesinin saklandığı yeri söyleyecek... Birlikte gideceğiz... ve değiş tokuş yapacağız. 
 Bellamy kaşlarını çatarak telefonu kapattı. Hâlâ cevap yoktu. Langdon, “Anlamadığım şey şu,” dedi. “Gizli bilgeliğin varlığını... ve bu piramidin onun yeraltındaki konumunu gösterdiğini bir şekilde kabul etsem bile... ben neyi arıyorum? Bir mahzen mi? sığınak mı?” 
 Bellamy uzun süre sesini çıkarmadan oturdu. Ardından, isteksizce iç çekerek savunmacı bir tonla konuştu. “Robert, yıllardır duyduklarıma bakılacak olursa, piramit bizi sarmal bir merdiven girişine götürüyor.”  “Merdiven  mi?” 
 “Evet. Yerin... yüzlerce metre altına inen bir merdiven.” 
 Langdon duyduklarına inanamıyordu. Yaklaştı. 
 “Antik bilgeliğin en aşağıda gömülü olduğunu duydum.” 
 Robert Langdon ayağa kalkıp, adım atmaya başladı.  Washington D.C.‘de... yerin yüzlerce metre altına inen sarmal bir merdiven.  “Ve bu merdiveni şimdiye dek gören olmamış?” 
 “Söylendiğine göre, girişi devasa bir taşla kapatılmış.” 
 Langdon içini çekti. Devasa bir taşla kapatılan mezar, Kitabı Mukaddes’te geçen İsa’nın mezarı tanımına uyuyordu. Bu karmaşık arketip hepsinin atasıydı. “Warren, sen yeraltına inen bu gizli merdivenin varlığına inanıyor musun?” 
 “Şahsen ben hiç görmedim, ama daha yaşlı bazı masonlar var olduğuna yemin ediyorlar. Az önce onlardan birini aramaya çalışıyordum.” 
 Bundan sonra ne söyleyeceğini bilmeyen Langdon, adım atmaya devam etti. 
 “Robert, bu piramitle ilgili bana çok zor bir görev yüklüyorsun.” Warren Bellamy’nin bakışları, okuma lambasının yumuşak ışığında sertleşti. “İnsanı inanmak istemediği bir şeye inandırmaya zorlamanın yolunu bilmiyorum. Ama Peter Solomon’a karşı olan sorumluluğunu umarım anlıyorsundur.” 
 Langdon,  evet, üstlendiğim sorumluluk ona yardım etmek,  diye düşündü. 
 “Bu piramidin ortaya çıkaracağı güce inanıp inanmamakta serbestsin, hatta ona götürdüğü söylenen merdivene de öyle... Ama bu sırrı korumak için ahlaki bir mecburiyet duyduğunu bilmek istiyorum, her ne olursa olsun.” Bellamy küp şeklindeki küçük paketi işaret etti. “Peter kapak taşını sana emanet etti, çünkü onun isteğine saygı duyup, sırrı koruyacağına inanıyordu. Ve şimdi, Peter’ın hayatını feda etmek pahasına da olsa, bunu yapmalısın.” 
 Langdon olduğu yerde durup, kendi etrafında döndü. “Ne?!” 
 Bellamy kederli ama metin bir ifadeyle Langdon’a baktı. “O da bunu isterdi. Peter’ı unutmalısın. O gitti. Peter piramidi korumak için elinden geleni en iyi şekilde yaparak, kendi üstüne düşen görevi yerine getirdi. Şimdi onun emeklerini boşa çıkarmamak  bizim  görevimiz.” 
 Tepesi atan Langdon, “Bunu söylediğine inanamıyorum!” diye bağırdı. “Bu piramit hakkında söylediğin her şey gerçek olsa bile, Peter senin mason kardeşin. Onu her şeyden önce koruyacağına yemin ettin, ülkenden bile önce!” 
 “Hayır Robert. Bir mason, dostu olan bir masonu tek bir şey -kardeşliğimizin tüm insanlık için koruduğu büyük sır- hariç, her şeyden önce korur. Kayıp bilgeliğin, öne sürülen güce sahip olduğuna inansam da inanmasam da onu layık olmayan ellerden uzak tutacağıma yemin ettim. Ve bunu hiçbir şeye değişmem... söz konusu Peter’ın hayatı olsa bile.” 
 Langdon öfkeyle, “En üst düzeydekiler de dahil, pek çok mason tanıyorum ve hiçbirinin taş bir piramit uğruna hayatını feda etmeye ant içmediğine eminim,” dedi. “Ayrıca hiçbirinin, toprağın derinliklerinde gömülü olan hâzineye inen gizli bir merdivene inandığını sanmıyorum.” 
 “Çemberlerin içinde çemberler var Robert. Herkes her şeyi bilmez.” Duygularını kontrol etmeye çalışan Langdon derin bir soluk aldı. O da herkes gibi, masonların içinde seçkin çemberler bulunduğu söylentilerini duymuştu. Ama doğru olup olmaması mevcut durumla bağlantılı görünmüyordu. “Warren, eğer bu piramit ve kapak taşı gerçekten de masonların en büyük sırrını ortaya çıkarıyorsa, o zaman Peter neden beni işin içine karıştırsın? Çemberleri geç... ben kardeşlerden biri bile değilim.” 
 “Biliyorum ve sanırım Peter muhafız olarak seni işte bu nedenle seçti. Daha önceleri kardeşliğe değersiz emellerle sızan kişiler bu piramidi hedef almışlardı. Peter’ın onu kardeşliğin  dışında  saklaması, akıllıca bir seçim olmuş.” 
 Langdon, “Kapak taşının bende olduğunu biliyor muydun?” diye sordu. “Hayır. Eğer Peter bundan başka birine bahsetmişse, bu tek bir kişi olabilir.” Bellamy cep telefonunu çıkarıp, yeniden arama tuşuna bastı. “Ne yazık ki henüz ona ulaşamadım.” Sesli mesaj karşılamasını duyunca telefonu kapattı. “Evet Robert, şimdilik sen ve ben kendi başımızın çaresine bakacakmışız gibi görünüyor. Ve bir karar vermemiz gerek.” 
 Langdon, Mickey Mouse saatine baktı. 21.42. “Peter’ı esir alan kişinin piramidi bu gece deşifre etmemi ve üzerinde ne yazdığını söylememi beklediğinin farkındasındır.” 
 Bellamy kaşlarını çattı. “Tarih boyunca büyük adamlar Antik Gizemleri korumak için çok büyük özverilerde bulundular. Biz de aynını yapmalıyız.” Ayağa kalktı. “Yola koyulmalıyız. Er ya da geç Sato yerimizi bulacaktır.” 
 Gitmek istemeyen Langdon, “Peki ya Katherine?” diye sordu. “Ona ulaşamıyorum ve o da aramadı.” 
 “Bir şey olduğu belli.” 
 “Ama onu terk edemeyiz!” 
 Bellamy buyurgan bir sesle, “Katherine’i unut!” dedi. “Peter’ı unut! Herkesi unut! Anlamıyor musun Robert? Hepimizden -senden, Peter’dan, Katherine’den, benden- daha önemli bir şey sana emanet edildi.” Gözlerini Langdon’ınkilere kilitledi. “Bu kapak taşıyla piramidi saklayacak güvenli bir yer bulmalıyız...” 
 Büyük salon tarafından metalik bir çarpma sesi duyuldu. 
 Gözleri korkuyla dolan Bellamy yerinde döndü. “Çok çabuk oldu.” 
 Langdon kapıya doğru döndü. Sesin, Bellamy’nin tünel kapısına dayadığı merdivenin tepesindeki metal kovadan geldiği anlaşılıyordu.  Peşimizden geliyorlar. 
 Sonra beklenmedik bir şekilde, çarpma sesi yeniden duyuldu. 
 Ve yeniden. 
 Ve yeniden. 
 Kongre Kütüphanesi’nin önündeki bankta yatan evsiz adam, karşısında gelişen tuhaf manzaraya gözlerini ovuşturarak baktı. 
 Beyaz bir Volvo kaldırıma çıkmış, boş yaya kaldırımında ilerledikten sonra, kütüphanenin ana girişinin önünde frenlerini bağırtarak durmuştu. Koyu renk saçlı, çekici bir kadın arabadan dışarı fırlayıp, telaşla çevreyi kolaçan etmiş ve evsiz adamı görünce, “Telefonun var mı?” diye seslenmişti. 
 Bayan, benim ayakkabımın teki bile yok. 
 Aynı şeyi düşündüğü anlaşılan kadın, kütüphanenin ana kapısına doğru basamakları hızla tırmanmıştı. Merdivenin başına gelince kolu kavrayıp, üç devasa kapıdan her birini ümitsizce açmaya çalışmıştı. 
 Kütüphane kapalı bayan. 
 Ama kadın aldırış etmiyor gibiydi. Halka şeklindeki tokmaklardan birini kavrayıp, hızla geri çekmiş ve kapıya gürültüyle çarpmasını sağlamıştı. Sonra bir daha yapmıştı. Sonra bir daha. Sonra bir daha. 
 Evsiz adam,  vay canına, kitaba gerçekten de ihtiyacı olmalı,  diye düşündü. 
   
 
 56.BÖLÜM 
 Sonunda kütüphanenin heybetli bronz kapıları açıldığında, Katherine Solomon bir duygu seline kapıldığını hissetti. Bu gece içinde biriken tüm korkular ve akıl karmaşası akıp gitmişti. 
 Kütüphanenin kapısında duran kişi, bir dost ve ağabeyinin sırdaşı olan Warren Bellamy’di. Ama Katherine’in gördüğüne en çok sevindiği kişi, onun arkasında, karanlıkta duran adamdı. Bu hissin karşılıklı olduğu anlaşılıyordu. Katherine kapıdan içeri girip doğruca kollarına atılırken, Langdon’ın gözleri doldu. 
 Katherine eski bir dostun kucağında huzur bulurken, Bellamy ön kapıyı kapattı. Ağır kilidin yerine oturduğunu duyunca, sonunda kendini güvende hissetti. Gözlerine istem dışı dolan yaşları bastırdı. 
 Langdon, ona sarılırken, “Geçti,” diye fısıldadı. “Bir şeyin yok.” Katherine ona,  çünkü sen beni kurtardın,  demek isterdi.  Laboratuvarımı... ve çalışmalarımın hepsini yok etti. Yılların araştırmaları... havaya uçtu.  Ona her şeyi anlatmak istiyordu ama nefes almakta güçlük çekiyordu. 
 “Peter’ı bulacağız.” Göğsünde yankılanan Langdon’ın boğuk sesi, bir şekilde rahatlatıcıydı. “Söz veriyorum.” 
 Katherine,  bunu kimin yaptığını biliyorum,  diye haykırmak istedi.  Annemi ve yeğenimi öldüren aynı adam!  Daha kendini açıklamaya fırsat bulamadan, ani bir ses kütüphanenin sükûnetini bozdu. 
 Aşağıdaki merdiven boşluğundan, gürültülü bir çarpma sesi yankılandı, sanki büyük, metal bir nesne yer karolarının üzerine düşmüştü. Katherine, o anda Langdon’ın kaslarının gerildiğini hissetti. 
 Bellamy acele etmelerini söyleyen bir ifadeyle, öne doğru adım attı. “Gidiyoruz.  Hemen. “ 
 Şaşkınlık içindeki Katherine, hızlı adımlarla büyük salondan kütüphanenin bol ışıklı okuma odasına geçen Langdon ile Mimarın peşinden gitti. Bellamy iki kapıdan, önce dışarıdakini, ardından içeridekini arkalarından kilitledi. 
 Bellamy onları odanın ortasına doğru koştururken, Katherine şaşkınlık içindeydi. Üçlü, ışığın altında deri bir çantanın durduğu okuma masasının başına geldiler. Çantanın yanında, küp şeklinde minik bir paket vardı. Bellamy bunu alıp, çantanın içindeki... 
 Katherine bir anda durdu.  Piramit mi? 
 Üzeri kazınmış bu taş piramidi daha önce hiç görmemiş olmasına rağmen, neye baktığını anlayınca ürperdi. İçgüdüleri bir şekilde gerçeği biliyordu. Katherine Solomon, hayatına büyük zarar veren bu nesneyle karşı karşıya gelmişti.  Piramit. 
 Bellamy çantanın fermuarını kapatıp, Langdon’a uzattı. “Bunu gözünün önünden ayrıma.” 
 Ani bir patlama odanın dış kapısını sarstı. Ardından, yere dökülen cam kırıklarının şangırtısı duyuldu. 
 “Bu taraftan!” diyen Bellamy, ortadaki büyük sekizgen bir kabinin etrafına sıralanmış sekiz tezgâhtan oluşan masaya doğru koşarken korkmuş görünüyordu. Onları tezgâhların arasından geçirdikten sonra kabindeki açıklığı gösterdi. ‘İçeri girin!” 
 Langdon,  “Oraya  mı?” diye sordu. “Bizi hemen bulurlar!” 
 Bellamy, “Güven bana,” dedi. “Sandığın gibi değil.” 
   
 
 57. BÖLÜM 
 Mal’akh limuzinini güneye doğru, Kalorama Heights’a sürdü. Katherine’in laboratuvarındaki patlama tahmin ettiğinden büyük olmuştu, bu yüzden yaralanmadan kurtulduğu için şanslıydı. Ama çıkan kargaşa sayesinde herhangi bir dirençle karşılaşmadan paçayı sıyırıp, telefona bağırmakla meşgul olan bir bekçinin yanındaki kapıdan limuzinini hızla çıkarmıştı. 
 Yoldan çıkmalıyım,  diye düşündü. Katherine henüz polise telefon açmamışsa bile patlamanın dikkatlerini çekeceği kesindi.  Ayrıca limuzin kullanan gömleksiz bir adamı fark etmemek imkânsız. 
 Mal’akh yıllarca süren hazırlıktan sonra, o akşamın geldiğine inanmakta güçlük çekiyordu. Bu ana kadar uzun ve zorlu bir yolculuk yaşamıştı.  Yıllar önce ıstırapla başlayan şey... bu akşam zaferle sonlanacak. 
 Her şeyin başladığı o akşam ismi Mal’akh değildi. Doğrusu, her şeyin başladığı akşam, bir ismi bile yoktu.  Mahkûm 37.  İstanbul’daki Kartal Soğanlık Cezaevi’ndeki çoğu tutuklu gibi, Mahkûm 37, uyuşturucu yüzünden buradaydı. 
 Beton bir hücredeki ranzada, aç ve üşümüş bir halde, daha ne kadar hapis yatacağını düşünerek karanlıkta yatıyordu. Sadece yirmi dört saat önce tanıştığı hücre arkadaşı, üstündeki ranzada yatıyordu. Obez bir alkolik olan ve işinden nefret eden hapishane müdürü hırsını mahkûmlardan çıkarıyordu. Az önce hapishanenin tüm ışıklarını söndürmüştü. 
 Mahkûm 37, havalandırmadan gelen konuşma seslerini duyduğunda saat neredeyse ondu. İlk duyduğu ses, şüpheye yer bırakmayacak kadar belirgindi. Bu gece geç vakitte gelen bir ziyaretçi tarafından uyandırılmaktan hoşlanmadığı açıkça belli olan hapishane müdürünün kavgacı sesiydi. 
 “Evet evet, uzun bir yoldan geldiniz,” diyordu. “Ama ilk ay ziyaretçi kabul edilmiyor. Devlet yönetmeliği. Ayrıcalık yok,” 
 Cevap veren yumuşak ve kibar ses keder doluydu. “Oğlum güvende mi?” 
 “O bir uyuşturucu bağımlısı.” 
 “Ona iyi davranılıyor mu?” 
 Müdür, “Yeterince iyi davranılıyor,” demişti. “Burası otel değil.” 
 Acı dolu bir duraksama olmuştu. “ABD Dışişleri Bakanlığı’nın suçlunun iadesini isteyeceğini biliyorsunuzdur.” 
 “Evet, hep isterler. Gereken yapılacak ama evrak işleri birkaç hafta sürebilir... veya belki bir ay... duruma bağlı olarak.” 
 “Neye bağlı olarak?” 
 Hapishane müdürü, “Şey,” demişti. “Yeterli personelimiz yok.” Durmuştu. “Elbette bazen sizin gibi kaygılı kişiler, hapishane personelinin işlemleri hızlandırmasını sağlayan bağışlar yaparlar.” 
 Ziyaretçi cevap vermemişti. 
 Müdür sesini alçaltarak, “Bay Solomon,” diye devam etmişti. “Sizin gibi para sorunu olmayan biri için her zaman seçenekler vardır. Hükümette tanıdıklarım var. Birlikte çalışırsak, oğlunuzu buradan  yarın,  hakkındaki tüm suçlamalar düşmüş olarak çıkarabiliriz. Ülkesine döndüğünde yargılanmaz bile.” 
 Ziyaretçinin cevabı hiç gecikmemişti. “Yaptığınız teklifin doğuracağı yasal sonuçlar bir yana, oğluma paranın bütün sorunları çözeceğini veya insanın hayatta sorumlulukları olmadığını öğretmeyi reddediyorum, özellikle de böylesi önemli bir konuda.” 
 “Onu burada  bırakmayı  mı tercih ediyorsunuz?” 
 “Onunla konuşmak istiyorum. Şimdi.” 
 “Söylediğim gibi kurallarımız var. Oğlunuzu göremezsiniz... tabii eğer hemen serbest bırakılması için pazarlık yapmazsanız.” 
 Birkaç saniye aralarında soğuk bir sessizlik olmuştu. “Dışişleri Bakanlığı sizinle temasa geçecek. Zachary’nin güvenliğini sağlayın. Bir haftaya kadar eve dönen bir uçakta olacağını tahmin ediyorum. İyi akşamlar.” Kapı çarpmıştı. 
 Mahkûm 37 kulaklarına inanamıyordu.  Nasıl bir baba, ders olsun diye oğlunu böyle bir cehennemde bırakır?  Peter Solomon, Zachary’nin suçlamasının kaldırılmasını bile reddetmişti. 
 O gece ilerleyen saatlerde Mahkûm 37, ranzasında yatarken nasıl kurtulacağını bulmuştu. Bir mahkûmu özgürlükten alıkoyan tek şey paraysa, o halde Mahkûm 37 özgür kalmış demekti. Peter Solomon parasından ayrılmak istemiyor olabilirdi ama magazin sayfalarını okuyan herkes, oğlu Zachary’nin de çok parası olduğunu bilirdi. Ertesi gün Mahkûm 37, müdürle özel olarak görüşmüş ve ona bir teklifte bulunmuştu; her ikisine de istediklerini sunacak cesur ve dâhice bir plan. 
 Mahkûm 37, “Bunun işe yaraması için Zachary Solomon’ın ölmesi gerek,” diye açıklamıştı. “Ama her ikimiz de hemen ortadan kaybolmalıyız. Yunan adalarında emekliliğini kutlarsın. Bu yeri bir daha asla görmezsin.” 
 Konuyu biraz tartıştıktan sonra iki adam el sıkışmıştı. 
 Ne kadar kolay olacağını hayal ederken gülümseyen Mahkum 37,  yakında Zachaıy Solomon ölmüş olacak,  diye düşünmüştü. 
 İki gün sonra Dışişleri Bakanlığı, Solomon ailesini korkunç haberi vermek için aramıştı. Hapishanede çekilen fotoğraflar, sopayla dövülerek vahşice öldürülen oğullarının kendi hücresinde yerde kıvrılmış cansız bedenim gösteriyordu. Başına çelik çubukla vurulmuş, vücudunun geri kalan kemikleri ise akıl almayacak sert darbelerle kırılmıştı. İşkence yapıldıktan sonra öldürülmüş gibi görünüyordu. Baş şüpheli, maktulün parasıyla birlikte ortadan kaybolduğu sanılan hapishane müdürüydü. Zachary büyük servetini özel bir hesaba aktardığını bildiren kâğıtlar imzalamış, o hesap ise cinayetin hemen ardından boşaltılmıştı. Paranın şu anda nerede olduğu bilinmiyordu. 
 Peter Solomon özel uçağıyla Türkiye’ye uçmuş ve dönerken beraberinde getirdiği oğlunun tabutunu Solomon aile mezarlığına defnetmişlerdi. Hapishane müdürü hiç bulunamamıştı. Mahkûm 37,  asla bulunamayacağını  çok iyi biliyordu. Adamın şişman cesedi, Marmara Denizi’nin dibinde yatarken, göç için İstanbul Boğazı’ndan geçen mavi yengeçleri besliyordu. Zachary Solomon’a ait servet, numarası takip edilemeyen bir hesaba aktarılmıştı. Mahkûm 37 yeniden özgür bir adamdı... büyük servet sahibi, özgür bir adam. 
 Yunan adaları cennet gibiydi. Güneş. Deniz. Kadınlar. 
 Paranın satın alamayacağı hiçbir şey yoktu; yeni kimlikler, yeni pasaportlar, yeni umutlar. Kendine bir Yunan adı seçti: Andros Dareios.  Andros  “savaşçı” demekti,  Dareios  ise “zengin”. Hapishanedeki korku dolu karanlık gecelerden soma Andros geri dönmemeye yemin etti. Kabarık saçlarını tıraş etti ve uyuşturucu dünyasından tamamıyla çekildi. Daha önce hayal bile etmediği fiziksel zevkleri keşfederek, yepyeni bir hayata başlamıştı. Ege Denizi’nin çivit mavi sularına yelken açmak onun için yeni eroin transıydı; ızgaradan aldığı sulu  arni souvlakia’yı {53}  çiğnemek yeni ekstasisiydi: kayaların tepesinden Mikanos’un köpüklü sularına yaptığı uçurum atlayışı yeni kokainiydi. 
 Yeniden doğdum. 
 Andros, Siros Adası’nda büyük bir villa satın almış ve seçkin Possidonia kasabasındaki  güzel insanlarla  birlikte yaşamaya başlamıştı. Bu Yenidünya, zenginlikle birlikte kültürü ve fiziksel kusursuzluğu da içinde barındıran bir topluluktan oluşuyordu. Komşuları vücutları ve zihinieriyle gurur duyuyorlardı ve bu his bulaşıcıydı. Yeni taşman Andros kumsalda koşu yapmaya, soluk tenini bronzlaştırmaya ve kitap okumaya başlamıştı. Homeros’un  Odysseie ’sini okurken, bu adalarda savaşan güçlü bronz erkeklerin hayallerine kendini kaptırmıştı. Ertesi gün ağırlık çalışmaya başlamış ve göğsüyle, kollarının ne denli çabuk geliştiğine inanamamıştı. Sonunda kadınların kendisine baktığını fark etmeye başlamıştı ve bu hayranlık sarhoş ediciydi. Ama daha da güçlenmek istiyordu. Öyle de yaptı. Karaborsada satılan büyüme hormonlarıyla karıştırılmış steroitlerin desteği ve saatlerce ağırlık kaldırmanın yardımıyla Andros, kendini hiç hayal etmediği bir şeye dönüştürmüştü; mükemmel bir erkek modele. Hem boyunu, hem de kas yapısını artırmış, kusursuz bir göğüsle, sürekli bronz görünen adaleli bacaklara sahip olmuştu. 
 Artık  herkes  ona bakıyordu. 
 Daha önceden de uyarıldığı gibi, bu ağır steroitler ve hormonlar vücudunu değiştirmekle kalmamış, sesini de etkileyerek, kendisini daha da gizemli hissetmesini sağlayan ürkütücü bir fısıltıya dönüştürmüştü. Bu yumuşak ve esrarengiz ses; yeni vücudu, serveti ve gizemli geçmişiyle birleşince, onunla tanışan kadınları mıknatıs gibi çekmeye başlamıştı. Kadınlar kendi istekleriyle ona geliyor, o ise hepsini birden tatmin ediyordu. Fotoğraf çekimi için adaya gelen mankenlerden, tatile çıkmış Amerikalı seksi üniversite öğrencilerine, komşuların yalnız eşlerinden genç erkeklere kadar herkesi çekiyordu. 
 Ben bir şaheserim. 
 Ama geçen yıllarla birlikte Andros’un cinsel maceraları heyecanını yitirmeye başlamıştı. Her şey gibi. Adanın zengin mutfağı lezzetini kaybetmiş, okuduğu kitaplara karşı ilgisizleşmiş, hatta villasından görülen güneşin batışı bile sıkıcı gelmeye başlamıştı.  Bu nasıl olurdu? Henüz  yirmili yaşlarının ortalarında olmasına rağmen, kendini çok yaşlı hissediyordu.  Hayatta yaşayacak başka ne kaldı?  Vücudunu bir sanat eserine dönüştürmüş, kendini eğitmiş, zihnini kültürle geliştirmiş, evini cennete çevirmiş ve istediği herkesin aşkını kazanmıştı. 
 Ama inanılmaz bir şekilde, kendini Türkiye’deki o hapishanede olduğu kadar yalnız hissediyordu. 
 Neyin eksikliği bu? 
 Cevabını aylar sonra buldu. Andros villasında tek başına oturmuş, gecenin bir yarısı televizyon kanallarını zaplarken, farmasonluğun sırlarıyla ilgili bir programa rastladı. Cevaplardan çok, sorular üreten program kötü hazırlanmıştı ama yine de kardeşlikle ilgili komplo teorilerinin bolluğu ilgisini çekti. Programın sunucusu efsane üstüne efsane anlatıyordu. 
 Farmasonlar ve Yenidünya Düzeni... 
 Masonik Birleşik Devletler Devlet Mührü... 
 P2 Mason Locası... 
 Farmasonluğun Kayıp Sırrı... 
 Mason Piramidi... 
 Andros şaşkınlıkla yerinde doğruldu.  Piramit.  Sunucu, üzerindeki şifreli yazıyla kayıp bilgeliğin ve akıl almaz bir gücün kapılarını açan, gizemli bir taş piramidin hikâyesinden bahsetmeye başlamıştı. Hikâye inanılmaz olsa da, onun bir anısını canlandırmıştı... çok daha karanlık bir zamandan kalma zayıf bir hatıra. Andros, Zachary Solomon’ın babasından gizemli bir piramitle ilgili duyduklarını hatırlıyordu. 
 Olabilir mi?  Andros ayrıntıları hatırlamak için kendini zorladı. 
 Program bittiğinde balkona çıkıp, serin havayla zihnini temizledi. Her şeyi hatırlamaya başlayınca, bu efsanenin doğruluk payı olabileceğini fark etti. Ve eğer tüm bunlar gerçekse, öleli çok olduğu halde Zachary Solomon’ın vereceği bir şeyler hâlâ var demekti. 
 Kaybedecek neyim  var? 
 Üç hafta sonra, mükemmel bir zamanlamayla Andros, Solomon’ların Potomac’taki malikânelerinin serasının dışında soğukta duruyordu. Camın ardından, Peter Solomon’ın kız kardeşi Katherine ile konuşup gülüştüğünü görebiliyordu.  Zachary’yi unutmakta hiç güçlük çekmemişler,  diye düşündü. 
 Kar maskesini yüzüne geçirmeden önce, uzun yıllardır ilk defa burnuna kokain çekti. O tanıdık cesaretin damarlarına hücum ettiğini hissetti. Silahını çıkarıp, kapıyı eski bir anahtarla açtı ve içeriye adımını attı. “Selam Solomon’lar.” 
 Ne yazık ki, akşam Andros’un planladığı gibi gitmedi. Almaya geldiği piramidi ele geçiremediği gibi, saçmayla vurulmuş ve karla kaplı çimlerin üstünden sık ağaçlıklara doğru koşmaya başlamıştı. Peter Solomon elinde parıldayan tabancasıyla onu kovalıyordu. Andros ağaçlıkların arasına dalıp, derin bir kaya geçidinin arasından aşağı inmeye başladı. Dondurucu kış havasında, çok aşağılardan gelen bir çağlayanın sesi yankılanıyordu. Meşe ağacından yapılmış bir bankın yanından geçip, sola döndü. Saniyeler sonra, buzlu patikanın üstünde kayarak durdu ve ölümün eşiğinden döndü. 
 Aman Tanrım! 
 Bir metre kadar ilerisinde patika sona eriyordu. Gerisi ise buzlu nehre bakan bir boşluktu. Patikanın yanındaki büyük kaya parçası, bir çocuğun beceriksiz elyazısıyla kazınmıştı: 
 
 Kaya geçidinin diğer tarafında patika devam ediyordu.  Peki köprü nerede?!  Kokain artık işe yaramıyordu.  Kapana kısıldım.  Paniğe kapılan Andros patikadan yukarı kaçmak için arkasını döndü ama karşısında, elinde silahıyla, nefes nefese Peter Solomon duruyordu. 
 Andros silaha bakıp, geriye doğru bir adım attı. Arkasındaki buzla kaplı nehre bakan uçurum, en az on beş metre yükseklikteydi. Çağlayandan yükselip etraflarını saran buğu, onu kemiklerine kadar donduruyordu. 
 Solomon, “Zach’in köprüsü uzun zaman önce çürüdü,” dedi. “Bu kadar aşağıya yalnızca o inerdi.” Solomon silahını tehditkâr bir biçimde sabit tutuyordu. “Oğlumu neden öldürdün?” 
 Andros, “O bir hiçti,” diye yanıtladı. “Bir uyuşturucu bağımlısıydı. Ona iyilik yaptım.” 
 Solomon, Andros’un göğsüne nişan aldığı silahıyla yaklaştı. “Belki aynı iyiliği ben de  sana  yapmalıyım.” Ses tonu şaşırtıcı biçimde korkutucuydu. “Sen oğlumu döverek öldürdün. Bir insan böyle bir şeyi nasıl yapar?” 
 “İnsan felaketin eşiğine geldiğinde akıl almaz şeyler yapar.” 
 “Oğlumu  öldürdün!" 
 Andros hararetle, “Hayır,” dedi. “Oğlunu  sen  öldürdün. Nasıl bir baba, oğlunu çıkarma şansı varken onu hapishanede bırakır? Oğlunu  sen  öldürdün! Ben değil.” 
 “Hiçbir şey  bilmiyorsun!” diye bağıran Solomon’ın sesi acı doluydu. 
 Andros,  yanılıyorsun,  diye düşündü.  Her şeyi biliyorum. 
 Peter Solomon silahını doğrultarak iyice yaklaştığında artık aralarında beş metreden az kalmıştı. Andros’un göğsü yanıyor, çok kan kaybettiğini hissediyordu. Sıcaklık aşağıya akıp, karnına inmişti. Omzunun üstünden arkadaki uçuruma baktı. İmkânsızdı. Solomon’a döndü. “Hakkında, sandığından daha fazla şey biliyorum,” diye fısıldadı. “Soğukkanlılıkla cinayet işleyemeyecek bir adam olduğunu biliyorum.” 
 Tam hedefi nişan alan Solomon daha da yaklaştı. 
 Anderson, “Seni uyarıyorum, eğer o tetiği çekersen, sonsuza kadar yakanı bırakmam,” dedi. 
 Zaten bırakmamalısın! Ve bunun ardından Solomon ateş etti. 
 Siyah limuzinini hızla Kalorama Heights’a sürerken, şimdi kendine Mal’akh diyen kişi, buzlu kayalıklarda onu ölümün eşiğinden döndüren mucizevi olayları düşündü. Sonsuza kadar değişmişti. Silah sesi bir anlığına yankılama da etkileri on yıllar sürmüştü. Bir zamanlar bronz ve mükemmel olan vücudunda artık o akşamdan kalma yara izleri vardı... Bu yaraları yeni kimliğinin dövmeli sembolleri altında saklıyordu. 
 Ben Mal’akh’ım. 
 Bu en başından beri benim kaderimdi. 
 Ateşte yürümüş, küle dönmüş ve sonra yeniden doğmuştu... bir kez daha değişimden geçmişti. Bu gece, uzun ve muhteşem yolculuğunun son adımı olacaktı. 
   
 
 58. BÖLÜM 
 Key4 takma adlı patlayıcı Özel Harekât Birliği tarafından, kilitli kapıları etrafa asgari zarar vererek açmak için geliştirilmişti. Siklo trimetilen trinitramin ile birlikte dietil heksil bir plastikleştirici içeren bu patlayıcı, aslında kapı dikmelerine yerleştirilmek için kâğıt kadar ince yapraklara sarılmış C-4 parçalarıydı. Kütüphanenin okuma odasına girerken, patlayıcı son derece iyi iş gördü. 
 Operasyon lideri Ajan Turner Simkins kapı enkazının üzerinden adımını atıp, hareket belirtisi olup olmadığını araştıran gözlerle etrafı taradı. Hiçbir şey yoktu. 
 Simkins, “Işıkları söndürün,” dedi. 
 Duvar panelini bulan ikinci bir ajan düğmeyi çevirdi ve içeriyi karanlığa boğdu. Dört adam birden gece görüşü başlıklarını geçirip, gözlüklerini ayarladılar. Gözlüklerinin içinde parlak yeşil tonlarda beliren odayı incelerken kıpırdamadan durdular. 
 Manzara değişmemişti. 
 Karanlıkta kimse kıpırdamıyordu. 
 Kaçaklar muhtemelen silahsızdı ama yine de operasyon ekibi içeriye silahlarını kaldırarak girdiler. Silahları, dört ürkütücü lazer ışınıyla karanlığı deliyordu. Adamlar ışıklarını zemine, duvarlara ve balkonlara tutarak tüm yönleri aradılar. Genellikle karanlık bir odada, lazer görüşlü silahın hafif belirtisi bile hemen teslim olmaya yeterdi. 
 Bu gece öyle olmayacağı anlaşılıyor. 
 Hâlâ hareket yoktu. 
 Elini kaldıran Ajan Simkins, ekibine içeriye yayılmalarını işaret etti. Adamlar sessizce birbirlerinden ayrıldılar. Ortadaki koridorda dikkatle hareket eden Simkins, CIA cephaneliğine yeni eklenen sistemi devreye sokarak, gözlüğünün bir düğmesine bastı. Isı görüntüleme yıllardır vardı ama minyatürleştirme, diferansiyel hassasiyet ve çift kaynaklı entegrasyon alanlarındaki ilerlemeler, ajanların görüşlerini insanüstü şuurlara çıkaran yeni nesil bir görüntüleme cihazı geliştirmişti. 
 Karanlıkta görüyoruz. Duvarların arkasını görüyoruz. Ve şimdi de... geçmiş zamanı görüyoruz. 
 Isı görüntüleme cihazı, ısı değişkenlerine o kadar hassaslaştırılmıştı ki, bir kimsenin yerini belirlemekle kalmıyor...  daha önce  bulunduğu yeri de tespit edebiliyordu. Geçmişi görebilme yeteneği en kıymetli nitelikti. Ve bu gece, bir kez daha değerini ispat ediyordu. Ajan Simkins okuma masalarından birinde termal bir işarete rastlamıştı. Gözlüklerinde kırmızımsı mor renkte parlayan iki ahşap sandalye, bu ikisinin salondaki diğerlerinden daha sıcak olduğunu gösteriyordu. Masa lambasının ampulü turuncu parlıyordu. İki adamın bu masada oturdukları belliydi ama şimdi asıl soru, hangi yöne gittikleriydi. 
 Cevabım, odanın ortasındaki büyük tahta konsolu çevreleyen merkez masada buldu. Hayalet gibi bir el izi kıpkırmızı parlıyordu. 
 Simkins silahını kaldırarak sekizgen kabine doğru ilerlerken, lazer görüşünü yüzeyi inceleyecek şekilde ayarladı. Konsolun yan kısmında bir açıklık görünceye kadar etrafında dolaştı.  Kendilerini gerçekten de bir dolabın içinde köşeye mi sıkıştırdılar?  Açıklığın dış kenarını tarayan ajan, burada başka bir el izi daha gördü. Birisinin dolaptan içeri girerken, kapı dikmesini tuttuğu belli oluyordu. 
 Sessizlik sona ermişti. 
 Açıklığı işaret eden Simkins, “Termal işaret!” diye bağırdı. “Etrafını çevirin!” 
 Ekibi iki zıt kanattan yaklaşarak, sekizgen konsolu kuşattı. 
 Simkins açıklığa doğru ilerledi. Aralarında üç metre kalmışken, içeriden ışık geldiğini gördü. “Konsolun içinde ışık var!” diye bağırınca, sesi duyan Bay Bellamy ile Bay Langdon’ın ellerini kaldırarak dolaptan dışarı çıkacaklarını umdu. 
 Hiçbir şey olmadı. 
 Pekâlâ, başka yoldan yaparız. 
 Simkins konsola biraz daha yaklaşırken, içinden beklenmedik bir gürültü geldiğini duydu. Makine sesi gibiydi. O kadar küçük bir yerde, bu sesi neyin çıkarabileceğini tahmin etmeye çalışırken durdu. İyice yaklaşınca, makine sesinden başka sesler de duydu. Ve tam açıklığın önüne geldiği anda ışıklar karardı. 
 Gece görüşünü ayarlarken,  teşekkürler,  diye düşündü.  Avantaj bizde. 
 Eşikte durup, açıklıktan içeriye göz attı. Kapının ardındaki, hiç beklenmedik bir manzaraydı. Bu konsol bir dolaptan çok, aşağıdaki odaya inen dik merdivenlerin üstündeki yüksek bir tavana benziyordu. Ajan silahını merdivenlerin aşağısına doğrultup, basamaklardan inmeye başladı. Attığı her adımla birlikte makinenin gürültüsü de artıyordu. 
 Burası da ne böyle? 
 Okuma odasının altındaki yer, sanayi tipi küçük bir mekânı andırıyordu. Duyduğu gürültü gerçekten de bir makineden geliyordu ama Bellamy ile Langdon mı çalıştırmıştı, yoksa zaten gün boyunca çalışıyor muydu, bundan emin olamadı. Ama her iki şekilde de bir şey fark etmiyordu. Kaçaklar ısı işaretlerini odanın tek çıkışında bırakmışlardı. Ağır kapının tuş takımındaki sayıların üstünde dört parmak izi belirgin biçimde parlıyordu. Kapının etrafında ince çizgi halinde parlayan turuncu ışık, diğer tarafta ışıkların açık olduğunu gösteriyordu. 
 Simkins, “Kapıyı uçurun!” dedi. “Buradan kaçtılar.” 
 Bir yaprak Key4 yerleştirip patlatmak sekiz saniyelerini aldı. Duman hafiflediğinde ajanlar kendilerini “sergen” diye bilinen garip bir yeraltı dünyasına bakarken buldular. 
 Kongre Kütüphanesi’nin, çoğu yeraltında bulunan kilometrelerce kitap rafı vardı. Sonsuzluğa uzanan kitap rafları, aynalarla yaratılan bir tür optik “sonsuzluk” yanılsaması gibiydi. 
 Bir tabelada şöyle yazıyordu: 
 ISI KONTROLLÜ ORTAM 
 Bu Kapıyı Sürekli Kapalı Tutun 
   
 Parçalanmış kapıyı iterek geçen Simkins, ardındaki soğuk havayı hissetti. Gülümsemekten kendini alamadı.  Daha kolay olamazdı.  Kontrollü ortamlardaki ısı işaretleri güneş patlamaları gibi kendilerini belli ederlerdi. Daha şimdiden, Bellamy veya Langdon’ın geçerken tutundukları parmaklığın üzerinde kırmızı bir leke vardı. 
 Kendi kendine, “Kaçabilirsiniz ama kurtulamazsınız,” diye fısıldadı. 
 Simkins ile ekibi, raflardan oluşan labirentin içinde ilerlemeye başladı. Oyun sahasında kendi lehine o kadar çok ipucu vardı ki, Simkins’in avını takip etmek için gözlüklerine bile ihtiyacı yoktu. Normal şartlarda raflarla dolu bu labirent, saklanmak için uygun bir ortam sağlardı, ama Kongre Kütüphanesi enerji tasarrufu sağlamak için harekete duyarlı ışıklandırma kullanıyordu ve şimdi kaçakların geçtiği yol uçak pisti gibi aydınlanmıştı. Uzaklardaki ince bir ışık çizgisi, ileride dolambaçlı yollara sapıp kıvrılıyordu. 
 Adamlar gözlüklerini çıkardılar. Operasyon ekibi, sonsuz kitap labirentinde ışıkları takip ederken, idmanlı bacaklarının üstünde zikzaklar çizdi. Simkins az sonra ilerideki karanlığın içinde yanıp sönen ışıklar gördü.  Kazanıyoruz.  Öndekilerin ayak seslerini ve kesik kesik solumalarını duyuncaya kadar, o da yoluna hızla devam etti. Sonra hedefi gördü. 
 “Onları gördüm!” diye bağırdı. 
 Warren Bellamy’nin ince uzun vücudu, anlaşılan yolun sonuna gelmişti. Yaşlı adam, soluğu kesilince rafların arasında sendeledi.  Boşuna uğraşma ihtiyar. 
 Simkins, “Olduğunuz yerde durun Bay Bellamy!” diye bağırdı. 
 Bellamy köşelerden ani dönüşler yapıp, kitap sıralarının arasında zikzaklar çizerek koşmaya devam etti. Her dönüşünde, başının üstündeki ışıklar yanıyordu. 
 Ekip ona yirmi metre kadar yaklaştığında, durması için yeniden seslendiler ama Bellamy devam etti. 
 Simkins, “Vurun!” diye emir verdi. 
 Ekibin öldürücü olmayan silahını taşıyan ajan, tüfeği doğrultup ateş etti. Koridorda hızla fırlayıp, Bellamy’nin bacaklarının etrafına dolanan Makarna Spreyi {54}  takma isimli silah, aslında parti oyuncağı değildi. Öldürücü olmayan bu “etkisizleştirici”, Sandia Ulusal Laboratuvarı’nda icat edilen bir askeri teknoloji ürünüydü. Temas halinde taş gibi sertleşen tutkallı poliüretan ipler, kaçağın dizlerinin etrafında plastikten sert bir ağ oluşturuyordu. Koşan bir hedef üzerindeki etkisi, hareket halindeki bisikletin tekerleğine çomak sokmakla aynıydı. Bellamy tam adımını atarken poliüretan ipler bacaklarına sarıldı ve tökezleyerek yere düştü. Bellamy karanlık koridorda üç metre daha sürünerek ilerledikten sonra, ışıklar başının üstünde titreşerek yanınca durdu. 
 Simkins, “Bellamy’yle ben ilgilenirim!” diye bağırdı. “Siz Langdon’ın peşinden gidin! İleride bir yerde olmalı...” Bellamy’nin önündeki kütüphane raflarının simsiyah durduğunu fark eden takım lideri birden durdu. Bellamy’nin önünde başka birinin koşmadığı belliydi.  Yalnız mı? 
 Hâlâ yüzüstü yatan Bellamy, sık nefesler alıyordu. Bacakları ve bilekleri sertleşmiş plastikle kaplıydı. 
 Ajan, “O nerede?” diye sordu. 
 Bellamy’nin dudağı düşmenin etkisiyle kanıyordu.  “Kim  nerede?” 
 Ajan Simkins ayağını kaldırıp, botuyla Bellamy’nin ipek kravatına bastı. Sonra biraz basınç uygulayarak asıldı. “İnanın bana Bay Bellamy, benimle bu oyunu oynamak istemezsiniz.” 
   
 
 59. BÖLÜM 
 Robert Langdon kendini ceset gibi hissediyordu. 
 Hayatta olabileceği en dar yerde, zifiri karanlıkta sırtüstü yatmış, ellerini göğsünde kavuşturmuştu. Katherine benzer pozisyonda, başına yakın bir yerde yattığı halde onu göremiyordu. İçinde bulunduğu korkutucu yeri bir anlığına bile görmemek için gözlerini kapatmıştı. 
 Çok küçük bir yerdeydi. 
 Küçücük. 
 Altmış saniye önce okuma odasının kapıları yerle bir olurken, o ve Katherine, Bellamy’nin peşinden sekizgen konsola girip, dar merdivenden inmiş ve aşağıdaki beklenmedik yere gelmişlerdi. 
 Langdon hemen nerede olduklarını anlamıştı.  Kütüphanenin devridaim sisteminin kalbi.  Devridaim odasının, havaalanı bagaj dağıtım bölümündekine benzer, farklı yönlere giden sayısız taşıyıcı bandı vardı. Kongre Kütüphanesi üç farklı binada yerleşik olduğundan, okuma odalarından talep edilen kitaplar yeraltı tünellerinden oluşan bir ağda, taşıyıcı bant sistemi üzerinde uzun mesafelerden getiriliyordu. 
 Bellamy hemen odanın karşı tarafındaki çelik kapıya gidip, anahtar kartını girmiş, bir dizi tuşa basmış ve kapıyı iterek açmıştı. Arka taraf karanlıktı ama kapı açılırken harekete duyarlı ışıklar titreşerek yanmıştı. 
 Langdon kapının ardındakileri görünce, hayatta çok az insanın gördüğü bir şeye baktığını fark etmişti.  Kongre Kütüphanesi’nin rafları.  Bellamy’nin planı ona cesaret vermeye başlamıştı.  Dev bir labirentten daha iyi bir saklanma yeri olabilir mi? 
 Ama Bellamy onları kitap raflarının arasına götürmek yerine, kapıyı bir kitap yardımıyla açık tutup, yüzünü onlara dönmüştü. “Size daha fazla açıklama yapabilmek isterdim ama vaktimiz yok.” Anahtar kartını Langdon’a vererek, “Buna ihtiyacın olacak,” demişti. 
 Langdon, “Sen bizimle gelmiyor musun?” diye sormuştu. 
 Bellamy başını iki yana sallayarak, “Ayrılmazsak asla başaramazsınız,” demişti. “O piramidin ve kapak taşının güvenli ellerde olması yapmamız gereken en önemli şey.” 
 Langdon, yukarıdaki okuma odasına çıkan merdivenden başka çıkış yolu göremiyordu. “Peki sen nereye gidiyorsun?” 
 Bellamy, “Onları sizden uzaklaştırıp, rafların arasına çekeceğim,” demişti. “Kaçmanıza ancak bu kadar yardımcı olabilirim.” 
 Langdon nereye gideceklerini sormaya fırsat bulamadan, Bellamy taşıyıcı bantların birinden büyük bir kitap sandığını kaldırıp, “Bantın üstüne yatın,” demişti. “Ellerinizi içeride tutun.” 
 Langdon bakakalmıştı.  Ciddi olamazsın.  Taşıyıcı bant kısa bir mesafe devam ettikten soma, duvardaki karanlık bir deliğin içinde kayboluyordu. Açıklık, geniş kitap sandıklarının geçebileceği kadardı, daha fazla değil. Langdon, istekle arkadaki kitap raflarına bakıyordu. 
 Bellamy, “Unut bunu,” demişti. “Harekete duyarlı ışıklar yüzünden saklanmak imkânsız.” 
 Yukarıdan bir ses, “Termal işaret,” diye bağırmıştı. “Etrafını çevirin!” Katherine duyması gerektiği kadarını duymuştu. Başı ile duvardaki delik arasında yalnızca otuz santim bırakarak, taşıyıcı bandın üzerine çıkmış, ellerini de mumya gibi göğsünün üstüne çapraz yapmıştı. 
 Langdon donakalmıştı. 
 Bellamy, “Langdon,” diyerek onu kendine getirmişti. “Benim için değilse bile bunu Peter için yap.” 
 Yukarıdaki sesler şimdi iyiden iyiye yaklaşmıştı. 
 Langdon adeta rüyadaymış gibi bantın yanına gitmiş, çantasını bantın üstüne bıraktıktan sonra, başı Katherine’in ayaklarının dibine gelecek şekilde uzanmıştı. Sert kauçuk banttan sırtına soğuk geliyordu. Tavana baktığında kendini, hastanede MRI cihazına girmeye hazırlanan bir hasta gibi hissediyordu. 
 Bellamy, “Telefonunu açık tut,” demişti. “Yalanda biri arayıp... yardım teklif edecek. Ona güven.” 
 Birisini arayacak?  Bellamy’nin birisine ulaşmaya çalıştığını biliyordu ama ancak mesaj bırakabilmişti. Saniyeler önce, sarmal merdivenden aşağı inerlerken Bellamy son bir kez daha aramayı denemiş, çok alçak sesle kısa bir konuşma yapmış ve sonra da kapatmıştı. 
 Bellamy, “Sonuna kadar taşıyıcıyla birlikte gidin. Bant geri dönmeden önce hemen atlayın. Dışarı çıkmak için anahtar kartımı kullanırım,” demişti. 
 Langdon da,  “Nerede  atlayacağız?!” diye sormuştu. 
 Ama Bellamy manivelayı indirmişti bile. Odadaki tüm bantlar homurdayarak çalışmaya başlamıştı. Langdon itildiğini hissederken, yukarıdaki tavanın hareket etmeye başladığını görmüştü. 
 Tanrım beni kurtar. 
 Langdon duvardaki açıklığa yaklaşırken geriye baktı ve Warren Bellamy’nin rafların arasına dalarken, kapıyı arkasından kapattığını gördü. Hemen ardından Langdon, karanlığın içine kayıp, kütüphane tarafından yutuldu... Bu sırada parlayan kırmızı bir lazer noktası, dans ederek merdivenden aşağı iniyordu. 
   
 
 60. BÖLÜM 
 Preferred Güvenlik Şirketi’nin düşük maaşlı kadın görevlisi, görev listesindeki Kalorama Heights adresini iki kez kontrol etti.  Burası mı?  Karşısındaki garaj yolu, mahallenin en büyük ve en sessiz malikânelerinden birine aitti ve 911’e burasıyla ilgili bir acil çağrı gelmesi tuhaftı. 
 911 polisi, teyit edilemeyen çağrılara her zaman yapıldığı gibi, yerel güvenlik şirketiyle temas kurmuştu. Görevli, güvenlik şirketinin “İlk Savunma Hattınız” şeklindeki sloganının, “yanlış ihbarlar, eşek şakaları, kayıp evcil hayvanlar ve kaçık komşuların şikâyetleri” şeklinde değiştirilebileceğini düşünürdü. 
 Bu akşam da her zamanki gibi, sorunla ilgili ayrıntılı bilgi almadan gönderilmişti.  Maaşımı aşan bir görev.  Görevi; sarı ışığını döndürerek olay yerine gitmek, mekânı kolaçan etmek ve alışılmadık bir durum varsa rapor etmekti. Normalde zararsız bir şey evin alarm sistemini devreye sokar, o da kumanda anahtarını kullanarak sistemi yeniden başlatırdı. Ama nedense bu ev sessizdi. Alarm çalmıyordu. Yoldan bakıldığında her şey karanlık ve sakin görünüyordu. 
 Görevli, kapıdaki dahili konuşma düğmesine bastı ama cevap alamadı. Kapıyı açmak için kumanda kodunu girdi ve garaj yolunda ilerledi. Arabanın motorunu ve sarı ışıklarını çalışır halde bırakarak ön kapıya yürüyüp kapıyı çaldı. Cevap yoktu. Ne bir ışık, ne de hareket görüyordu. 
 Yönetmeliğe uyarak isteksizce fenerini yaktı ve zorla içeri girilip girilmediğini anlamak için evin etrafında dolaşmaya başladı. Köşeyi döndüğü sırada, evin yanından yavaşlayarak geçen siyah bir limuzin gördü.  Meraklı komşular. 
 Evin etrafını adım adım arşınladı ama olağandışı hiçbir şeye rastlamadı. Ev tahmin ettiğinden daha büyüktü. Arka bahçeye vardığında, soğuktan donuyordu. Evde kimse olmadığı belliydi. 
 Telsize, “Merkez?” diye seslendi. “Kalorama Heights’tayım. Sahipleri evde yok. Herhangi bir soruna dair işaret yok. Evin etrafını kontrol ettim. Zorla içeri girilmemiş. Yanlış ihbar.” 
 Servis memuru, “Anlaşıldı,” diye cevap verdi, “İyi akşamlar.” 
 Telsizini kemerine yerleştiren görevli, aracının sıcaklığına yeniden kavuşma hevesiyle geri dönüp yürümeye başladı. Ne var ki, bunu yaparken daha önce gözünden kaçırdığı bir şey fark etti, evin arkasında mavimsi küçük bir ışık vardı. 
 Şaşkınlıkla o tarafa yürüyünce, ışığın kaynağını gördü. Bu, evin bodrum katındaki alçak bir pencereydi. Pencerenin camı, içerden ışık geçirmez siyah boyayla karartılmıştı.  Bir tür karanlık oda olabilir mi?  Gördüğü mavimsi pırıltı, siyah boyanın dökülmeye başladığı minik noktadan sızıyordu. 
 İçeriye bakabilmek için çömeldi ama minik açıklıktan fazla bir şey göremiyordu. Aşağıda birisinin çalışabileceği düşüncesiyle camı hafifçe tıklattı. 
 “Merhaba?” diye bağırdı. 
 Cevap yoktu ama cama vururken, kurumuş olan boya birden döküldü ve ona daha açık bir görüş imkânı sundu. Eğilip, yüzünü neredeyse cama yaslayarak bodrumu inceledi. O anda bunu yaptığına pişman oldu. 
 Tanrı aşkına bu ne böyle?! 
 Karşısındaki manzaraya dehşetle bakarken şaşkınlıktan, bir süre çömeldiği yerde kaldı. Sonunda titreyerek, kemerindeki telsizini el yordamıyla bulmaya çalıştı. 
 Ama asla ulaşamadı. 
 Cızırdayan bir çift Taser iğnesi ensesinden vurulunca, vücuduna yakıcı bir acı yayıldı. Kasları tutuldu ve öne doğru sendeledi. Yüzü soğuk zemine çarparken gözlerini bile kapatmaya fırsat bulamadı. 
   
 
 61. BÖLÜM 
 Warren Bellamy’nin gözleri ilk defa bu akşam bağlanmıyordu. Tüm mason kardeşleri gibi, masonluğun üst kademelerine geçtiği tüm İkaf Törenlerinde de “gözbağını” takmıştı. Ama o zamanlar, güvendiği dostları arasındaydı. Bu akşam durum farklıydı. Kötü muamele gördüğü bu adamlar onu bağlamış ve kafasına bir torba geçirmişlerdi. Şimdiyse kütüphanenin rafları arasında yürütüyorlardı. 
 Ajanlar Bellamy’ye fiziksel anlamda gözdağı vermişler ve Robert Langdon’ın yerini sormuşlardı. Yaşlı bedeninin fazla hırpalanmayı kaldıramayacağını bilen Bellamy, yalanını çabucak söyleyivermişti. 
 Nefes almaya çalışırken, “Langdon benimle buraya hiç inmedi!” demişti. “Ona balkona çıkıp, Musa heykelinin arkasına saklanmasını söyledim ama şimdi nerede olduğunu bilmiyorum!” Görünüşe bakılırsa anlattığı hikâyeye inanmışlardı, çünkü iki ajan hemen peşinden gitmişti. Şimdi geride kalan iki ajan onu raflarından arasında sessizce yürütüyorlardı. 
 Bellamy’nin tek avuntusu, Langdon ile Katherine’in piramidi güvenli bir yere kaçırdıklarını bilmesiydi. Yalanda onlara sığınak sağlayacak bir adam, Langdon’la temasa geçecekti.  Ona güven.  Bellamy’nin aradığı adamın Mason Piramidi ve onun sırrı hakkında hayli bilgisi vardı. Bu sır, uzun zaman önce gömülmüş hikmetin toprak altında saklandığı yere inen sarmal bir merdivenin gizli yeriydi. Okuma odasından kaçarlarken Bellamy sonunda adama ulaşabilmiş ve gönderdiği kısa mesajı kusursuz biçimde anladığına emin olmuştu. 
 Şimdi zifiri karanlıkta yürüyen Bellamy, Langdon’ın çantasındaki taş piramitle altın kapak taşını hayalinde canlandırdı.  Bu iki parça aynı odada bulunmayalı uzun yıllar oluyor. 
 Bellamy o acı dolu geceyi hiç unutmamıştı.  Peter’ın başına gelecek felaketlerin ilkiydi.  Zachary Solomon’ın on sekizinci yaş günü için Potomac’taki Solomon malikânesine davet edilmişti. Asi bir genç olmasına rağmen Zachary bir Solomon’dı ve bu da aile geleneğine uyularak bu akşam miras hakkının ona verileceği anlamına geliyordu. Bellamy, Peter'ın yakın dostlarından ve güvendiği mason kardeşlerinden biriydi, o yüzden geceye şahit olarak katılmasını istemişti. Fakat Bellamy’den şahitlik yapması istenen tek şey miras hakkının verilmesi değildi. Bu akşam ortada paradan çok daha önemli şeyler vardı. 
 Bellamy erken gitmiş ve kendisinden istendiği gibi Peter’ın çalışma odasında beklemişti. Bu harika eski oda; deri, odun ateşi ve demleme çay kokuyordu. Peter, oğlu Zachary’yi odaya getirdiğinde Warren yerinde oturmaktaydı. On sekiz yaşındaki sıska delikanlı, Bellamy’yi görünce kaşlarını çatmıştı. “Burada ne işin var?” 
 Bellamy, “Şahitlik yapıyorum,” demişti. “Doğum günün kutlu olsun Zachary.” 
 Oğlan mırıldanıp başını çevirmişti. 
 Peter, “Otur Zadı,” demişti. 
 Zachary, babasının büyük ahşap masasının karşısındaki tek koltuğa oturmuştu. Solomon çalışma odasının kapısını kilitlemiş, Bellamy diğer taraftaki koltuğa geçmişti. 
 Solomon, Zachary’yle ciddi bir ses tonuyla konuşmaya başlamıştı. “Neden burada olduğunu biliyor musun?” 
 Zachary, “Galiba biliyorum,” demişti. 
 Solomon derin bir iç çekmişti. “Uzun zamandır seninle hiçbir konuda anlaşamadığımızı biliyorum Zach. İyi bir baba olmak ve seni bu ana hazırlamak için elimden geleni yaptım.” 
 Zachary hiçbir şey söylememişti. 
 “Bildiğin gibi, her Solomon çocuğuna yetişkinliğe geçtiğinde doğum hakkı verilir ki, bu Solomon servetinden bir pay demektir. Burada amaç bu payın bir  tohum  görevi üstlenmesidir... terbiye olman, olgunlaşman ve insanlığın gelişmesine katkıda bulunman için.” 
 Solomon duvardaki bir kasanın yanına gidip kilidini açmış ve büyük, siyah bir klasör çıkarmıştı. “Oğlum, bu portföyde maddi mirasını kendi ismine aktarman için gerekli olan her şey var.” Klasörü masanın üstüne bırakmıştı. “İsteğim, bu parayı üretken, refah ve hayırsever bir hayat kurmak için harcaman.” 
 Zachary klasöre uzanmıştı. “Teşekkürler.” 
 Elini klasörün üstüne koyan babası, “Bekle,” demişti. “Açıklamam gereken başka bir şey daha var.” 
 Babasına küçümseyici bir bakış fırlatan Zachary, koltuğa geri çökmüştü. “Solomon mirasının henüz bilmediğin başka boyutları da vardır.” Babası şimdi oğlunun gözlerinin içine bakıyordu. “Sen benim ilk evladımsın Zachary, bu da bir seçim yapabileceğin anlamına geliyor.” 
 Delikanlı şaşkınlıkla yerinde doğrulmuştu. 
 “Bu senin geleceğinin yönünü tayin edebilecek bir seçim, bu yüzden iyice düşünmeni istiyorum.” 
 “Ne seçimi?” 
 Babası derin bir nefes almıştı. “Zenginlikle... bilgelik arasında bir seçim.” Zachary, ona boş gözlerle bakmıştı. “Zenginlik veya bilgelik mi? Anlamıyorum.” 
 Solomon ayağa kalkıp, yeniden kasanın yanına yürümüş ve üzerine masonik semboller kazınmış ağır, taş bir piramit çıkarmıştı. Taşı masada duran klasörün yanına bırakıp, “Bu piramit uzun zaman önce yapıldı ve nesiller boyu ailemize emanet edildi,” demişti. 
 “Bir piramit mi?” Zachary pek heyecanlanmış gibi durmuyordu. “Oğlum, bu piramit bir haritadır... Bize, insanlığın en büyük kayıp hâzinelerinden birinin yerini açıklıyor. Bu harita, hâzinenin bir gün yeniden keşfedilmesi için yapıldı.” Peter’m sesinde şimdi gururlu bir ton vardı. “Ve bu akşam, gelenek olduğu üzere, bazı özel şartlarla... bunu sana veriyorum..” Zachary piramide şüpheyle bakmıştı. “Hazine neymiş?” 
 Bellamy, Peter’ın böyle düşüncesiz bir soruyu duymayı beklemediğini biliyordu. Adam yine de tavırlarını değiştirmemişti. 
 “Zachary, bunun altında yatan gizemleri öğrenmeden sana bunu açıklamak çok güç. Ama bu hâzinenin özü... Antik Gizemler dediğimiz bir şeydir.” Babasının şaka yaptığını düşünen Zachary kahkahayı basmıştı. Bellamy, Peter’m gözlerinde büyüyen hüznü görebiliyordu. 
 “Bunu tasvir etmek benim için çok güç Zach. Geleneksel olarak bir Solomon on sekiz yaşma geldiğinde, yüksek öğretimi için yatırım...” 
 Zachary, “Sana söyledim!” diye bağırarak babasının lafını kesmişti. “Üniversiteye gitmek istemiyorum!” 
 Hâlâ sakin bir ifadeyle konuşan Peter,  “Üniversiteden  bahsetmiyorum,” demişti. “Farmason kardeşliğinden bahsediyorum. İnsanlık biliminde süregelen gizemler üzerine bir eğitimi kastediyorum. Eğer aralarına katılmayı isteseydin, bu akşam vereceğin kararın önemini anlamana yardımcı olacak eğitimi de almaya başlamış olurdun.” 
 Zachary gözlerini devirmişti. “Yine bana mason nutuğu atma. Katılmak istemeyen ilk Solomon olduğumu biliyorum. Ne var yani? Anlamıyor musun? Bir avuç yaşlı adamla kıyafet değiştirme oyunu oynamak istemiyorum!” 
 Peter uzun süre sessizliğini korumuştu. Bellamy, arkadaşının hâlâ genç görünen gözlerinin etrafında ince çizgilerin oluşmaya başladığını fark edebiliyordu. 
 Sonunda Peter, “Peki anladım,” demişti. “Artık devir değişti. Masonluğun sana garip, hatta sıkıcı geldiğini anlıyorum. Ama şunu bilmem isterim ki, fikrini değiştirecek olursan, kapı sana  daima  açık olacaktır.” 
 Zach, “Nefesini boşa harcama,” diye homurdanmıştı. 
 Ayağa fırlayan Peter, “Bu kadarı yeter!” diye oğlunun sözünü kesmişti. “Hayat sana zor geliyor, bunu anlıyorum Zachary, ama seni yönlendirecek tek kişi ben değilim. Seni mason cemaatinin arasına alıp, gerçek potansiyelini göstermeyi bekleyen iyi adamlar var.” 
 Zachary alaycı bir tebessümle Bellamy’ye bir göz atmıştı. “Bu yüzden mi buradasınız Bay Bellamy? Siz masonlar toplanıp benim üstüme saldırın diye mi?” 
 Hiçbir şey söylemeyen Bellamy, Zachary’ye odada gücün kimde olduğunu hatırlatmak için dönüp Peter Solomon’a saygı dolu gözlerle bakmıştı. Zachary yeniden babasına dönmüştü. 
 Peter, “Zach,” demişti. “Bu şekilde hiçbir yere varamıyoruz... Ancak şunu bilmem istiyorum: Bu akşam sana teklif edilen sorumluluğu anlasan da anlamasan da bunu sunmak benim ailevi sorumluluğumdu.” Piramidi işaret ederek, “Bu piramidi muhafaza etmek ender bir ayrıcalıktır,” demişti. “Kararını vermeden önce bu fırsatı birkaç gün değerlendirmeni tavsiye ederim.” Zachary, “Fırsat mı?” demişti. “Bir taşa bakıcılık yapmak mı?” 
 Peter içini çekerek, “Bu dünyanın büyük gizemleri var Zach,” demişti. “En akla gelmedik hayalleri aşan sırlar var. Piramit, işte bu sırları koruyor. Ve bundan da önemlisi, muhtemelen henüz sen yaşarken bir gün gelecek, piramit deşifre edilecek ve sırları ortaya çıkacak. Bu, insanlık adına büyük bir değişim anı olacak... ve sen o anda büyük bir rol oynama şansına sahipsin. Bunu dikkatlice düşünmem istiyorum. Zenginlik sıradandır, hikmet ise az bulunur." Önce klasörü, sonra piramidi gösterdi. “Hikmet olmadan zenginliğin felaketle sonuçlanacağını unutmaman için yalvarıyorum.” 
 Zachary, babası sanki bir deliymiş gibi ona bakıyordu. “Ne dersen de baba, bunun için mirasımdan vazgeçmeyeceğim.” Piramidi işaret ediyordu. 
 Peter ellerini önünde kavuşturmuştu. “Eğer sorumluluk almayı seçersen, masonlar arasındaki eğitimini tamamlayana kadar hem param, hem de piramidi senin için saklarım. Bu, yıllar sürer ama böylece paraya da, piramide de sahip olacak olgunluğa erişirsin. Zenginlik ve hikmet. Güçlü bir birleşim.” Zachary ayağa fırlamıştı. “Tanrım, baba! Hiç vazgeçmeyeceksin, değil mi? Masonlar veya taş piramitler ya da Antik Gizemler umrumda değil!” Uzanıp siyah klasörü kapmış ve babasının yüzüne doğru sallamıştı. “Benim doğum hakkım  bu!  Benden önceki Solomon’larla aynı! Eski hazine haritalarıyla ilgili uyduruk hikâyelerle beni mirasımdan vazgeçirmeye çalıştığına inanamıyorum!” Klasörü koltuğunun altına sıkıştırıp, Bellamy’nin yanından odanın terasa açılan kapısına yönelmişti. 
 “Zachary, bekle!” Zachary karanlığa doğru yürürken, babası arkasından koşmuştu. “Ne yaparsan yap, gördüğün piramitten asla bahsetmemeli- sin!” Peter Solomon’ın sesi çatallaşmıştı. “Hiç kimseye! Asla!” 
 Ama Zachary, ona aldırış etmeden karanlığın içinde gözden kaybolmuştu. 
 Masasına geri dönüp, deri koltuğuna kendini bırakan Peter Solomon’ın gözleri keder doluydu. Uzun süren bir sessizliğin ardından, başını kaldırıp Bellamy’ye baktı ve gülümsemeye çalıştı. “İyi gitti.” 
 Solomon’ın kederini paylaşan Bellamy içini çekmişti. “Nezaketsizlik yapmak istemem Peter ama... ona güveniyor musun?” 
 Solomon anlamsızca boşluğa bakıyordu. 
 “Demek istediğim... piramitle ilgili bir şey söylemeyeceğine güveniyor musun?” diye ısrar etmişti. 
 Solomon’ın yüzü ifadesizdi. “Ne diyeceğimi gerçekten bilmiyorum Warren. Artık onu tanıdığıma bile emin değilim.” 
 Bellamy ayağa kalkıp, büyük masanın önünde aşağı yukarı yürümüştü. “Peter, sen ailevi görevini yerine getirdin. Ama az önce yaşananları göz önünde bulundurarak, sanırım tedbir almamız gerekecek. Ona yeni bir ev bulman için kapak taşını sana geri vermem gerekecek. Artık ona başka biri göz kulak olmalı.” 
 Solomon, “Neden?” diye sormuştu. 
 “Zachary birisine piramitten bahsedecek olursa... ve bu akşam benim de burada olduğumu söylerse...” 
 “Kapak taşı hakkında hiçbir şey bilmiyor ve piramidin önemim kavrayamayacak kadar çocuk. Kapak taşı için yeni bir eve ihtiyacımız yok. Ben piramidi kasamda saklayacağım. Ve sen de kapak taşını nerede saklıyorsan orada tutacaksın. Şimdiye dek yaptığımız gibi.” 
 Altı yıl sonra, Noel Günü, aile hâlâ Zachary’nin ölüm acısını atlatamamışken, onu hapiste öldürdüğünü iddia eden bir adam, Solomon malikânesine girmişti. Saldırgan, piramit için gelmiş ama Isabel Solomon’ın hayatını alıp gitmişti. 
 Günler sonra Peter, Bellamy’yi ofisine çağırmıştı. Kapıyı kilitleyip piramidi kasadan çıkarmış ve aralarındaki masanın üstüne koymuştu. “Seni dinlemem gerekirdi.” 
 Bellamy, Peter’ın bu konuda suçluluk hissettiğim biliyordu. “Bir şey fark etmezdi.” 
 Solomon esefle içini çekmişti. “Kapak taşını getirdin mi?” 
 Bellamy cebinden küp şeklinde küçük bir paket çıkarmıştı. Rengi solmuş ambalaj kâğıdına düğüm atılmış ve Solomon’ın yüzüğündeki amblemi taşıyan balmumuyla mühürlenmişti. Paketi masanın üstüne bırakan Bellamy, bu akşam Mason Piramidi’nin iki yarısının olmaması gerektiği kadar birbirine yakınlaştığının farkındaydı. “Buna muhafızlık edecek başka birini bul. Kim olduğunu bana söyleme.” 
 Solomon başını sallamıştı. 
 Bellamy, “Piramidi nerede saklayabileceğin hakkında bir fikrim var,” demişti. Solomon’a Kongre Binası’nın alt bodrumundan bahsetmişti. “Washington’da oradan daha güvenli bir yer yok.” 
 Solomon’ın bu fikri hemen benimsediğini hatırlıyordu, çünkü piramidi ulusun sembolik kalbinde saklamak kadar uygun başka bir şey olamazdı. Bellamy,  tipik Solomon,  diye düşünmüştü.  Bir krizin ortasında bile idealist davranır. 
 Şimdi, on yıl sonra, Bellamy gözleri bağlanmış bir halde Kongre Kütüphanesinde yürütülürken, bu gece krizin sona ermekten çok uzak olduğunu biliyordu. Ayrıca Solomon’ın kapak taşına muhafızlık etmek için kimi seçtiğini de... Robert Langdon’ın bu işi başarabilmesi için Tanrı’ya dua etti. 
   
 
 62. BÖLÜM 
 İkinci Sokak’ın altındayım. 
 Taşıyıcı bant karanlıkta Adams Binası’na doğru ilerlerken, Langdon gözlerini kapatmıştı. Başının üstündeki tonlarca toprağı ve içinde seyahat ettiği dar tüpü düşünmemeye çalışıyordu. Hemen yalanında Katherine’in nefes aldığını duyabiliyordu ama şu ana dek tek kelime etmemişti. 
 Şok geçiliyor.  Langdon ona ağabeyinin kesilmiş elinden bahsetmek istemiyordu.  Bahsetmelisin Robert. Bilmeye hakkı var. 
 Sonunda Langdon gözlerini açmadan, “Katherine?” dedi. “İyi misin?” 
 Yakın bir yerden ve kimden çıktığı görülmeyen titrek bir ses yükseldi. “Robert, taşıdığın şu piramit. Peter’ın değil mi?” 
 Langdon, “Evet,” diye cevap verdi. 
 Ardından uzun bir sessizlik oldu. “Bence... annem o piramit yüzünden öldürüldü.” 
 Langdon, Isabel Solomon’ın on yıl önce öldürüldüğünü biliyordu ama ayrıntılarından haberi yoktu. Ayrıca Peter, piramitle ilgili herhangi bir şey söylememişti. “Neden bahsediyorsun?” 
 O akşam yaşanan korkunç olayları, dövmeli adamın evlerine nasıl girdiğini hatırlarken Katherine’in sesi duygu doluydu. “Uzun zaman önceydi, ama piramidi istediğini hiç unutmadım. Hapisteyken, yeğenim Zachary’den... onu öldürmeden hemen önce piramidi öğrendiğini söylemişti.” 
 Langdon büyük bir şaşkınlıkla Katherine’i dinliyordu. Solomon ailesinin yaşadığı trajediler inanılacak gibi değildi. Katherine, saldırganın o akşam öldüğüne inandığını anlatarak devam etti... ama aynı adam bugün yeniden ortaya çıkmış, Peter’ın psikiyatrı numarası yaparak Katherine’i evine çekmişti. Endişeli bir sesle, “Ağabeyim hakkında, annemin ölümü hakkında ve hatta  işim  hakkında özel şeyler biliyordu,” dedi. “Bunları ancak ağabeyimden öğrenmiş olabilirdi. Bu yüzden ona güvendim... Smithsonian Müzesi Destek Merkezi’ne de böyle girdi.” Katherine derin bir nefes alıp, Langdon’a adamın bu akşam laboratuvarını havaya uçurduğundan emin olduğunu söyledi. 
 Langdon olanlara inanamıyordu. İkisi de birkaç dakika boyunca hareket eden bantın üzerinde hiç konuşmadılar. Langdon bu akşamın dehşet verici diğer haberlerini Katherine’le paylaşması gerektiğini biliyordu. Elinden geldiğince sakin ve nazik bir biçimde, ağabeyinin ona yıllar önce küçük bir paket emanet ettiğini, bu akşam oyuna gelerek Washington’a bu paketi getirdiğini ve sonunda Kongre Binası’nın Rotunda’sında ağabeyinin elinin bulunduğunu anlattı. 
 Katherine’in tepkisi sağır edici bir sessizlikti. 
 Langdon, onun sersemlediğini hissedebiliyor ve uzanıp teselli etmek istiyordu ama, karanlık ve dar bir yerde uç uca yatmak bunu imkânsızlaştırıyordu. “Peter iyi,” diye fısıldadı. “Yaşıyor ve onu geri alacağız.” Langdon, ona umut vermeye çalıştı. “Katherine, onu elinde tutan kişi, piramidi onun için deşifre edersem... bana ağabeyini canlı iade etmeye  söz verdi. ” 
 Katherine hâlâ bir şey söylemiyordu. 
 Langdon konuşmaya devam etti. Ona taş piramidi, masonik şifreyi, mühürlü kapak taşını anlattı. Ve Bellamy’nin bunun gerçekten de efsanedeki Mason Piramidi olduğuna, yeryüzünün derinliklerine inen sarmal bir merdivenin saklandığı yeri ortaya çıkaran bir harita olduğuna ve Washington’da uzun yıllar önce yerin yüzlerce metre altına gömülen gizemli bir hazine bulunduğuna inandığını söyledi. 
 Katherine sonunda konuştuğunda sesi yavan ve duygusuzdu. “Ro- bert, gözlerini aç.” 
 Gözlerimi mi açayım?  Langdon bulundukları yerin ne kadar dar olduğunu görmek bile istemiyordu. 
 Katherine bu kez telaşla, “Robert!” dedi. “Gözlerini aç! Geldik!” 
 İlk girdiği deliğe benzer bir delikten geçerken Langdon gözlerini açtı. Katherine taşıyıcı banttan iniyordu bile. Taşıyıcı bant köşeden kıvrılıp, aynı yoldan geri dönmeden hemen önce, Langdon bacaklarını kenardan aşağı sarkıtarak karo zemine tam zamanında atladı. Katherine hemen onun çantasını aldı. İçinde bulundukları bu yer geldikleri diğer binadakine benzer bir devridaim odasıydı. Küçük bir levhada 
 ADAMS BİNASI: DEVRİDAİM ODASI 3 
 yazıyordu. 
 Langdon kendini bir tür yeraltı doğum kanalından çıkmış gibi hissediyordu.  Yeniden doğdum.  Hemen Katherine’e döndü. “Sen iyi misin?” Katherine’in gözleri kızarmıştı ve ağladığı belli oluyordu ama metanetle başını salladı. Langdon’ın çantasını alıp, tek kelime konuşmadan odanın karşı tarafına götürdü ve dağınık bir masanın üzerine bıraktı. Masanın halojen lambasını yaktı, çantanın fermuarını açıp, kenarlarını aşağı sıyırdı ve içine baktı. 
 Granit piramit, halojen ışığında adeta pürüzsüz görünüyordu. Katherine parmaklarını yüzeye kazınmış mason şifresinin üzerinde gezdirirken, Langdon onun derin bir duygu seline kapıldığını hissediyordu. Yavaşça çantaya uzanıp, küp şeklindeki paketi çıkardı. Işığın altına tutup dikkatle inceledi. 
 Langdon, “Gördüğün gibi, balmumu mühür Peter’ın mason yüzüğüyle damgalanmış,” dedi. “Paket, bu yüzükle yüz yıl önce mühürlenmişti.” Katherine hiçbir şey söylemedi. 
 Langdon, ona, “Ağabeyin bu paketi bana emanet ettiğinde, karmaşanın içinde düzen yaratacağını söylemişti,” dedi. “Bunun ne anlama geldiğinden pek emin değilim ama, kapak taşının çok önemli bir şeyi ortaya çıkardığını sanıyorum, çünkü Peter onun yanlış ellere geçmemesi gerektiği konusunda çok ısrar etmişti. Bay Bellamy de bana aynı şeyi, piramidi saklamamı ve kimsenin paketi açmasına izin vermememi söyledi.” 
 Katherine bunun üzerine öfkeli bir ifadeyle ona döndü. “Bellamy sana paketi  açmamam  mı söyledi?” 
 “Evet. Bu konuda çok ciddiydi.” 
 Katherine şüpheli görünüyordu. “Ama piramidi deşifre etmemizin tek yolunun bu kapak taşı olduğunu söyledin, öyle değil mi?” 
 “Herhalde öyle.” 
 Katherine’in ses tonu gitgide yükseliyordu. “Ve sana o adam tarafından, piramidi deşifre etmen gerektiği söylendi. Peter’ı ancak bu şekilde geri alabiliriz, öyle değil mi?” 
 Langdon başını salladı. 
 “O halde Robert, neden paketi açıp bunu hemen deşifre etmiyoruz?!” Langdon nasıl cevap vereceğini bilmiyordu. “Katherine, ben de aynı tepkiyi verdim ama Bellamy, piramidin sırrının çözülmemesinin her şeyden... ağabeyinin hayatından bile daha önemli olduğunu söyledi.” 
 Katherine’in güzel yüz hatları sertleşti ve bir tutam saçı kulağının arkasına sıkıştırdı. Konuşurken sesi kararlıydı. “Bu taş piramit her neyse, benim tüm ailemin hayatına mal oldu. Önce yeğenim Zachary, sonra annem ve şimdi de ağabeyim. Ve gerçeği kabul edelim Robert, bu akşam beni uyarmak için aramasaydın...” 
 Langdon kendini Katherine’in mantığıyla Bellamy’nin ısrarcı baskısı arasına sıkışmış hissediyordu. 
 Katherine, “Ben bir bilim insanı olabilirim,” dedi. “Ama aynı zamanda ailemde tanınmış masonlar da var. İnan bana Mason Piramidi ve onun insanlığı aydınlatacak olan büyük hâzineleri hakkındaki tüm hikâyeleri duydum. Dürüst olmak gerekirse, böyle bir şeyin var olabileceğine inanmakta güçlük çekiyorum. Ama eğer varsa... belki de ortaya çıkarma zamanı gelmiştir.” Katherine paketin üstündeki eski düğümün altına parmağını soktu. Langdon yerinde sıçradı. “Katherine, hayır! Bekle!” 
 Katherine durdu ama parmağını düğümün altından çekmedi. “Robert, ağabeyimin bunun için ölmesine izin vermeyeceğim. Kapak taşı her ne söylüyorsa... o yazılar hangi kayıp hâzineyi ortaya çıkarıyorsa... tüm bu sırlar bu gece sona erecek.” 
 Böyle söyledikten sonra düğüme asıldı ve kırılgan balmumu mühür açıldı. 
   
 
 63. BÖLÜM 
 Washington’daki Büyükelçilikler Bölgesi’nin {55}  hemen batısındaki sakin mahallede, gülleri on ikinci yüzyıldaki bitkilerden filizlendirildiği söylenen ortaçağ tarzı, taş duvarlı bir bahçe bulunur. Bahçedeki Gölge Evi diye bilinen Carderock kameriye, George Washingtonın kendi taşocağından çıkarılan taşlardan yapılmış dolambaçlı patikaların ortasında durur. 
 Bu akşam bahçenin sessizliğini, ahşap kapıdan girerken bağıran genç bir adam bozuyordu. 
 Ay ışığında önünü görmeye gayret ederken, “Merhaba!” diye seslendi. “Burada mısınız?” 
 Kırılgan ve güç duyulur bir ses cevap verdi. “Kameriyedeyim... biraz hava alıyordum.” 
 Genç adam, yaşlı amirini, taş bankta bir battaniyenin altında otururken buldu. Kamburu çıkmış ufak tefek yaşlı adamın cinleri andıran yüz hatları vardı. Yıllar bedenini bükmüş ve görme yeteneğim çalmıştı ama ruhu hâlâ dimdik ayaktaydı. 
 Soluklanmaya çalışan genç adam ona, “Ben., az önce... arkadaşınız... Warren Bellamy’den bir telefon aldım,” dedi. 
 “Ya?” Yaşlı adam başını dikleştirdi. “Neyle ilgili?” 
 “Söylemedi ama sanki acelesi var gibiydi. Telesekreterinize mesaj bıraktığını söyledi, hemen dinlemeniz gerekiyormuş.” 
 “Sadece bunları mı söyledi?” 
 “Pek değil.” Genç adam duraksadı. “Size bir soru sormamı istedi.”  Çok garip bir soru.  “Cevabınıza hemen ihtiyacı olduğunu söyledi.” 
 Yaşlı adam hemen yaklaştı. “Ne sorusu?” 
 Genç adam, Bay Bellamy’nin sorusunu dile getirirken, yaşlı adamın yüzünün aldığı ifade ay ışığında bile görülebiliyordu. Hemen battaniyesini fırlatıp ayağa kalkmaya çalıştı. 
 “Lütfen içeri girmeme yardım et. Hemen.” 
   
 
 64. BÖLÜM 
 Katherine Solomon,  başka sır olmayacak,  diye düşündü. 
 Nesillerdir bozulmadan duran balmumu mühür, şimdi önündeki masada paramparça duruyordu. Ağabeyinin kıymetli paketinin rengi solmuş sarı ambalaj kâğıdı açtı. Yanında duran Langdon son derece huzursuzdu. 
 Katherine kâğıdın altından, gri taştan yapılmış küçük bir kutu çıkarmıştı. Cilalı bir granit küpe benzeyen kutunun, hiçbir yerinde menteşesi, kilidi veya görünürde açılır bir yeri yoktu. Bu, Katherine’e Çin bulmaca kutularını hatırlattı. 
 Parmaklarını kenarlarında gezdirirken, “Düz bir blok gibi görünüyor,” dedi. “Filmde iç tarafının çukur göründüğüne emin misin? Kapak taşı içinde mi?” 
 Katherine’in yanına gelip, gizemli kutuyu dikkatle inceleyen Langdon, “Öyleydi,” dedi. Katherine’le birlikte, açmanın bir yolunu bulmak için kutuya farklı açılardan baktılar. 
 Kutunun üst kenarındaki gizli çatlağı tırnağıyla hisseden Katherine. “Buldum,” dedi. Kutuyu masanın üstüne yerleştirdi ve kapağı özenle kaldırdı. Kapak, kıymetli bir mücevher kutusu gibi kolayca açıldı. 
 Kapak geriye düştüğünde hem Katherine hem de Langdon, nefeslerini tuttular. Kutunun içi adeta ışık saçıyordu. Neredeyse doğaüstü bir ihtişamla parlıyordu. Katherine hayatında hiç bu kadar büyük bir altın parçası görmemişti. Kıymetli metalin, masadaki lambanın ışığını yansıttığını fark etti. 
 “Göz alıcı,” diye fısıldadı. Yüz yılı aşkın bir süredir karanlık bir kutunun içinde mühürlü kalmış olmasına rağmen, kapak taşı ne solmuş ne de lekelenmişti.  Altın, bozulma yasasına dirençlidir; eskilerin, onun sihirli olduğunu düşünmelerinin sebebi budur.  Katherine eğilerek, küçük altın tepeciğin üstünden bakarken nabzının hızlandığını hissetti. “Bir yazı var.” 
 Langdon yaklaşınca, omuzları birbirine değdi. Mavi gözleri merakla parlıyordu. Profesör, Katherine’e Antik Yunan’daki bireşim -parçalara ayrılmış şifre- oluşturma yöntemini ve uzun yıllar önce piramitten ayrılan bu kapak taşının, piramidin şifresini çözmekte nasıl bir anahtar rol oynayacağını anlatmıştı. Bu yazı her ne diyorsa, karmaşadan düzen yaratacaktı. 
 Katherine küçük kutuyu ışığa tutup, kapak taşına baktı. 
 Küçük olmakla birlikte yazı mükemmel biçimde görünüyordu. Yüzeyinin bir kenarına, güzel bir elyazısıyla bir metin kazınmıştı. Katilerine dört basit kelimeyi okudu. 
 Sonra bir daha okudu. 
 “Hayır!” dedi. “Söylediği şey  olamaz!” 
 Sokağın karşısında bulunan Başkan Sato, Kongre Binası’nın dışındaki yaya yolundan, 1. Sokak’taki randevu yerine telaşlı adımlarla ilerliyordu. Operasyon ekibinden gelen son haberler kabul edilemezdi. Langdon yoktu. Piramit yoktu. Kapak taşı yoktu. Bellamy’yi gözaltına almışlardı ama onlara doğruyu söylemiyordu. En azından şimdilik. 
 Ben, onu konuştururum. 
 Omzunun üstünden arkaya, Washington'ın en yeni manzarasına -yeni ziyaretçi merkezinin üstündeki Kongre Binası Kubbesi- baktı. Işıklandırılmış kubbe, bu gece gerçekten tehlikede olan şeyin önemini vurguluyordu.  Zaman. 
 Sato’nun cep telefonu çaldı ve arayanın kendi Güvenlik Ofisi uzmanı olduğunu görünce rahatladı. 
 Sato, “Nola,” diye cevap verdi. “Ne buldun?” 
 Nola Kaye, ona kötü haberi verdi. Kapak taşının röntgen filmindeki yazı okunamayacak kadar belirsizdi ve görüntü geliştirici filtreler de işe yaramamıştı. 
 Kahretsin.  Sato dudağını ısırdı. “Peki, on altı harfli sistem ne oldu?” 
 Nola, “Üzerinde çalışıyorum,” dedi. “Ama şu ana kadar uygulanabilir ikinci bir şifreleme düzeni bulamadım. Bilgisayarda sistemdeki harfleri karıştırıp, tanımlanabilir bir şey bulmaya çalışıyorum ama yirmi trilyondan fazla olasılık var.” 
 “Çalışmaya devam et. Bir şey bulursan bana haber ver.” Sato asık bir yüzle telefonu kapattı. Sadece fotoğraf ve röntgen filmini kullanarak piramidi deşifre etme umutlarını hızla yitiriyordu.  O piramitle kapak taşına ihtiyacım var... ve vaktim daralıyor. 
 Sato, 1. Sokak’a vardığında, siyah bir Escalade SUV, yolu ikiye ayıran çift sarı şeridi geçip, tam önündeki randevu noktalarında durdu. Bir ajan tek başına araçtan indi. 
 Sato, “Langdon’dan haber var mı?” diye sordu. 
 Adam donuk bir sesle, “Güvenlik üst seviyede,” dedi. “Destek birimleri geldi. Kütüphanenin tüm çıkışları kuşatıldı. Hatta bir de hava desteğimiz geliyor. Ona göz yaşartıcı gaz sıkacağız, kaçacak yeri kalmayacak.” “Peki Bellamy?” 
 “Arka koltukta bağlı.” 
 Güzel.  Omzu hâlâ ağrıyordu. 
 Ajan, Sato’ya, içinde cep telefonu, anahtarlar ve cüzdanın bulunduğu plastik torbayı verdi. “Bellamy’nin üzerindekiler.” 
 “Başka bir şey var mı?” 
 “Hayır efendim. Piramit ve paket hâlâ Langdon’da olmalı.” 
 Sato, “Tamam,” dedi. “Bellamy söylemediği pek çok şey biliyor. Onu bizzat sorgulamak istiyorum.” 
 “Peki efendim. O halde Langley’ye mi gidiyoruz?” 
 Sato derin bir nefes alıp, SUV’un yanında birkaç adım attı. ABD vatandaşlarını sorgulamanın katı kuralları vardı ve Bellamy’yi Langley’de tanıklar huzurunda videoya kaydetmeden, avukatlar, vesaire vesaire olmadan sorgulaması kesinlikle yasadışıydı. “Langley’ye değil,” derken daha yakın bir yer düşünmeye çalışıyordu. Ve  daha sakin. 
 SUV’un yanında hazır olda emir bekleyen ajan, hiçbir şey söylemedi. Sato sigara yakıp derin nefes çekti ve Bellamy’nin eşyalarının bulunduğu plastik torbaya baktı. Anahtar halkasına USBG yazan dört harfli bir elektronik anahtarlık takılıydı. Elbette Sato bu anahtarlığın hangi hükümet binasına ait olduğunu biliyordu. Bina çok yakındı ve bu saatte fazlasıyla sakindi. Gülümseyip, anahtarlığı cebine attı.  Mükemmel. 
 Ajana Bellamy’yi götürmek istediği yeri söylediğinde adamın şaşıracağını sanmıştı, ama soğuk bakışlarından bir şey anlaşılmayan ajan başını sallayıp, Sato’nun binmesi için SUV’un kapısını açtı. 
 Sato profesyonellere bayılıyordu. 
 Adams Binası’nın bodrum katındaki Langdon, altın kapak taşının yüzeyine zarif bir biçimde yazılmış kelimelere şüpheyle bakıyordu. 
 Bu kadar mı? 
 Yanındaki Katherine kapak taşını ışığa tuttu ve başını iki yana salladı. “Daha fazlası olmalı,” derken kandırılmış gibi konuşuyordu. “Ağabeyim yıllardır  bunu  mu koruyordu?” 
 Langdon da şaşırdığını itiraf etmeliydi. Peter’la Bellamy’nin söylediklerine göre bu kapak taşı, piramidi deşifre etmelerine yardımcı olacaktı. Langdon bu iddiaların ışığında, daha aydınlatıcı bir şey bekliyordu.  Bu çok açık ve işe yaramaz.  Kapak taşının üstündeki dört kelimeyi bir kez daha okudu. 
 Sır 
 Düzen’in içinde gizli 
 Sır Düzen ’in içinde mi gizli? 
 Ük bakışta bu yazı anlaşılır bir şey söylüyor gibiydi. Piramidin üstündeki harfler “düzensizdi” ve işin sırrı uygun sıralamayı bulmaktı. Ama bu yazının aşikâr olmanın yanı sıra, alışılmadık bir tarafı daha vardı. Langdon, “Düzen kelimesi büyük harfle başlıyor,” dedi. 
 Katherine anlamsızca başını salladı. “Gördüm.” 
 Sır Düzen’in içinde gizli.  Langdon’ın aklına tek bir mantıklı açıklama geliyordu. “Düzen kelimesi burada Masonik Düzen’i ifade ediyor olmalı.” 
 Katherine,. “Katılıyorum,” dedi. “Ama yine de faydası dokunmuyor. Bize hiçbir şey söylemiyor.” 
 Langdon onunla aynı fikirdeydi. Zaten tüm Mason Piramidi hikâyesi Masonik Düzen’in içinde gizlenen bir sının etrafında dönüyordu. 
 “Robert, ağabeyim sana bu kapak taşının, başkalarının sadece  karmaşa  gördüğü yerde senin  düzen  görmene yardımcı olacağını söylememiş miydi?” 
 Langdon boşuna uğraştığını düşünerek başını salladı. Bu akşam ikinci kez kendini yetersiz hissediyordu. 
   
 
 65. BÖLÜM 
 Mal’akh, beklenmedik misafiriyle -Preferred Güvenlik Şirketi’nin kadın güvenlik görevlisi- işini bitirdiğinde, kutsal çalışma alanının dışarıya açılan penceresinin boyasını tazeledi. 
 Bodrumun yumuşak mavi buğusundan uzaklaşarak gizli bir kapıdan oturma odasına geçti. İçeri girdiğinde durup, olağanüstü  Üç Güzeller tab losuna baktı ve evinin o tanıdık kokularıyla seslerinin keyfini çıkardı. 
 Yakında sonsuza kadar gitmiş olacağım.  Mal’akh bu geceden sonra bir daha geri dönemeyeceğini biliyordu. Gülümseyerek,  bu geceden sonra, bu yere artık ihtiyacım kalmayacak,  diye düşündü. 
 Robert Langdon’ın piramidin gerçek gücünü veya kaderin ona biçtiği rolün önemini keşfedip keşfetmediğini merak ediyordu. Kullanılıp atılan telefonundaki mesajları bir kez daha kontrol ettikten sonra,  Langdon beni arayacak,  diye düşündü. Saat şu anda 22.02’ydi.  İki saatten az vakti kaldı. 
 Mal’akh merdivenlerden yukarı, İtalyan mermeri kaplı banyosuna çıktı ve ısınması için buharlı duşunu açık bıraktı. Temizlenme ritüeline başlamanın hevesiyle, kıyafetlerini sistemli bir şekilde çıkardı. 
 Açlıktan kazman midesini yatıştırmak için iki bardak su içti. Sonra boy aynasına yürüyüp, çıplak vücudunu inceledi. İki gündür tuttuğu oruç, kaslarını ortaya çıkarmıştı. Kendine bakmaya doyamıyordu.  Şafak sökerken, bundan çok daha fazlası olacağım. 
   
 
 66. BÖLÜM 
 Langdon, Katherine’e, “Buradan çıkmalıyız,” dedi. “Yerimizi bulmaları an meselesi.” Bellamy’nin kaçabilmiş olmasını ümit ediyordu. 
 Yazının hiçbir şey açıklamıyor olmasına hâlâ inanamayan Katherine, altın kapak taşına kilitlenmiş gibi görünüyordu. Kapak taşını kutudan çıkarmış ve tüm kenarlarını incelemişti. Şimdiyse dikkatle kutuya geri koyuyordu. 
 Langdon,  sır Düzen’in içinde gizli,  diye düşündü.  Çok yardımcı oldu. 
 Langdon şimdi, Peter’ın da kutunun içindekiler hakkında yanlış bilgilendirilmiş olabileceğini düşünüyordu. Bu piramit ve kapak taşı, Peter doğmadan çok önce yapılmıştı. Peter ise Langdon ve Katherine kadar kendisi için de gizemini koruyan bir sırrı saklayarak, büyükbabalarının ona söylediğini yapmıştı. 
 Langdon,  ne bekliyordum ki ; diye düşündü. Mason Piramidi efsanesi hakkında öğrendiği bilgiler arttıkça her şey aklına daha çok yatmaya başlıyordu.  Büyük bir taşla kapanmış gizli bir sarmal merdiven mi arıyorum?  İçinden bir ses Langdon’a boşa kürek çektiğini söylüyordu. Yine de bu piramidi deşifre etmek, Peter’ı kurtarmak için yapabileceği en iyi şey gibi görünüyordu. 
 “Robert, 1514 yılı senin için bir şey ifade ediyor mu?” 
 1514?  Bu soru hiçbir şey çağrıştırmamıştı. Langdon omuzlarını silkti. “Hayır. Neden?” 
 Katherine, ona taş kutuyu uzattı. “Bak. Kutuya tarih atılmış. Işığın altoda bak.” 
 Langdon bir sandalye çekip, küp şeklindeki kutuyu ışığın altoda inceledi. Katherine elini omzuna koyup, kutunun dış tarafında alt köşeye kazınmış minik yazıyı göstermek için eğildi. 
 Kutuyu işaret ederken, “1514, A.D.,”dedi. 
 Yazıda 1514 sayısı açıkça görülüyordu, fakat takip eden  A  ve D harfleri alışılmadık bir karakterle yazılmışlardı. 
 
 Katherine ümit dolu bir sesle, “Belki de aradığımız bağlantı bu tarihtir?” dedi. “Bu eski küp, masonik köşe taşlarını fazlasıyla andırıyor. Bu yüzden belki de  gerçeklik  köşe taşını işaret ediyordur. Belki de 1514’te inşa edilmiş bir bina vardır?” 
 Langdon, Katherine’in söylediklerinin bir kısmını duymuştu. 
 1514, A.D., tarih değil. 
  sembolü ortaçağ sanatıyla ilgilenen pek çok akademisyenin de tanıyabileceği gibi, çok iyi bilinen bir sanatçı imzası, daha doğrusu imza yerine kullanılan bir semboldü. Eski filozoflar, ressamlar ve yazarlar, eserlerine isimlerini yazmak yerine kendilerine özel, benzersiz bir sembol ya da isimlerinin başharfleriyle imzalarlardı. Bu uygulama, eserlerine gizemli bir hava katmakla birlikte, yazıları veya eserleri kiliseye aykırı görülürse onları işkenceden de korurdu. 
 Bu sanatçı imzasındaki  A.D.  harfleri  Anno Domini {56}  anlamına gelmiyordu... Alman dilinde bambaşka bir şey söylüyordu. 
 Langdon bir anda tüm parçaların yerine oturmaya başladığını fark etti. Birkaç saniye sonra şifreyi nasıl çözeceğinden emindi. Toplanırken, “Katherine, başardın,” dedi. “İhtiyacımız olan tek şey buydu. Haydi gidelim. Sana yolda açıklarım.” 
 Katherine şaşkınlık içindeydi. “1514 A.D. tarihi sana gerçekten de bir şey ifade ediyor mu?” 
 Langdon, ona göz kırpıp kapıya yöneldi. “A.D. tarih değil, Katherine. Bir  kişi. ” 
   
 
 67. BÖLÜM 
 Büyükelçilikler Bölgesi’nin batısında bulunan Gölge Evi kameriyesinin içinde bulunduğu bahçe sessizlik içindeydi. Giriş yolunun diğer ucundaki genç adam, kamburu çıkmış amirini çimlerde yürütüyordu. 
 Ona yol göstermeme izin mi veriyor? 
 Normalde bu kör adam, mabedinin topraklarında yolunu tek başına bulmayı tercih ederek, yardım almayı reddederdi. Ama bu akşam, içeri girip, Warren Bellamy’nin çağrısına cevap vermek için sabırsızlanıyormuş gibi görünüyordu. 
 Özel çalışma odasının bulunduğu binadan içeri girerlerken yaşlı adam, “Teşekkür ederim,” dedi. “Buradan sonra yolumu bulabilirim.” 
 “Efendim, kalıp yardımcı olmayı isterim...” 
 “Bu akşamlık bu kadarı yeter,” dedikten sonra yardımcısının kolundan çıktı ve telaşla karanlığa yöneldi. “İyi akşamlar.” 
 Genç adam binadan çıkıp, çimlerin üzerinden aynı topraklardaki mütevazı meskenine geri döndü. Evinden içeri girdiğinde içini kemiren merak duygusuna engel olamıyordu. Yaşlı adam, Bay Bellamy’nin sorusunu duyunca belirgin biçimde keyfi kaçmıştı... ama soru garip, hatta anlamsızdı. 
 Dul kadının oğluna yardım edecek yok mu? 
 Hayal gücünü ne kadar zorlaşa da bunun ne anlama gelebileceğini kestiremiyordu. Şaşkınlık içinde bilgisayarının başına gidip, aynı cümleyi yazdı. 
 Aynı soruyu içeren sayfalar üst üste belirmeye başladığında hayrete düştü. Merakla yazılardan okudu. Görünüşe bakılırsa bu garip soruyu tarihte ilk soran Warren Bellamy değildi. Aynı kelimeler yüzyıllar önce... öldürülen bir arkadaşının ardından yas tutan Kral Süleyman tarafından da seslendirilmişti. İddialara göre aynı soru bugün masonlar tarafından da bir tür şifreli yardım çağrısı olarak hâlâ kullanılıyordu. Anlaşılan Wanen Bellamy, bir mason dostuna imdat çağrısı göndermişti. 
   
 
 68. BÖLÜM 
 Albrecht Dürer  mi? 
 Katherine, Adams Binası’nın bodrumunda Langdon ile birlikte koştururken, parçaları birleştirmeye çalışıyordu.  A.D. demek Albrecht Dürer mi demek?  On altıncı yüzyılın ünlü Alman oymabaskı ve resim sanatçısı, ağabeyinin en sevdiği ressamlardan biriydi. Katherine onun eserlerinden bazılarını biliyordu. Buna rağmen, Dürer’in kendilerine nasıl yardımcı olabileceğini tahmin edemiyordu.  Her şeyden önemlisi, dört yüz yıl önce öldü. 
 Işıklı ÇIKIŞ tabelalarını takip ederlerken Langdon, “Dürer, simgesel açıdan mükemmel,” diyordu. “Rönesans zihniyetinin en büyük isimlerinden biri; sanatçı, filozof, simyacı ve yılmaz bir Antik Gizemler öğrencisi. Bugüne kadar Dürer’in eserlerindeki gizli mesajları kimse tam manasıyla anlayamadı.” 
 Katherine, “Bunlar doğru olabilir,” dedi. “Ama ‘1514 Albrecht Dürer’ ifadesi piramidin nasıl deşifre edileceğini ne şekilde açıklıyor?” 
 Kilitli bir kapıya geldiklerinde Langdon açmak için Bellamy’nin anahtar kartını kullandı. 
 Merdivenlerden yukarı hızla çıkarlarken Langdon, “1514 sayısı, Dürer’in çok özel bir eserini işaret ediyor,” dedi. Büyük bir koridora gelmişlerdi. Langdon etrafa göz attıktan sonra sol tarafı gösterdi. “Albrect Dürer 1514 sayısını, 1514 yılında tamamladığı en gizemli eserlerinden birinde  -Melankoli   I - {57}  saklamıştı. Bu, Kuzey Avrupa Rönesansı’nın yeni ufuklar açan eserlerinden biri olarak kabul edilir.” 
 Peter bir zamanlar Katherine’e antik gizemcilikle ilgili bir kitapta  Melankoli  II göstermişti ama gizlenmiş 1514 sayısını hatırlamıyordu. 
 Langdon heyecanlı bir sesle, “Bildiğin gibi  Melankoli I,  insanoğlunun Antik Gizemleri anlamakta çektiği sıkıntıyı tasvir eder,” dedi.  “Melankoli I ’deki sembolizm o denli karmaşıktır ki, Leonardo da Vinci’yi anlamak, onun yanında çocuk oyuncağı gibi kalır.” 
 Katherine birden durup Langdon’a baktı. “Robert,  Melankoli  /burada, Washington’da. Ulusal Sanat Galerisi’nde sergileniyor.” 
 Gülümseyerek, “Evet,” dedi. “Ve içimden bir ses bunun tesadüf olmadığını söylüyor. Galeri bu saatte kapalıdır ama müze müdürünü tanıyorum...” “Unut bunu Robert, müzeye gidince neler olduğunu biliyorum.” Katherine, üzerinde bilgisayar duran bir masanın yanına yürüdü. 
 Pek mutlu görünmeyen Langdon, onu takip etti. 
 “Bunu kolay yoldan yapalım.” Görünüşe bakılırsa, sanat uzmanı Profesör Langdon, orijinal bir sanat eseri bu kadar yakınındayken interneti kullanmak konusunda etik açıdan ikilem yaşıyordu. Katherine masanın yanına gidip bilgisayarı açtı. Makine, sonunda açıldığında, Katherine bir sorun olduğunu fark etti. “Tarayıcı simgesi yok.” 
 “Kütüphanenin dahili bilgisayar ağma bağlı.” Langdon masaüstünde duran bir simgeyi işaret etti. “Bunu dene.” 
 Katherine, DİJİTAL KOLEKSİYON yazılı bir simgeyi tıkladı. Bilgisayarda yeni bir pencere açıldı ve Langdon tekrar işaret etti. Katherine onun seçtiği simgeyi tıkladı: AYRINTILI BİLGİ KOLEKSİYONU. 
 ‘“Albrecht Dürer’ yaz.” 
 Katherine ismi yazdıktan sonra, arama düğmesine tıkladı. Birkaç saniye içinde ekranda küçük resimler belirmeye başlamıştı. Resimlerin hepsi aynı tarzda yapılmıştı; karmaşık siyah beyaz oymabaskılar görünüyordu. Dürer’in birbirine benzeyen düzinelerce oymabaskı yaptığı anlaşılıyordu. Katherine alfabetik sıraya dizilmiş eserlerin listesine baktı: 
 Adem ile Havva {58}  İsa’nın Çilesi {59} 
 Mahşerin Dört Atlısı {60} 
 TUTKU {61} 
 Son Akşam Yemeği {62} 
 İncil’den başlıklar gören Katherine, Dürer’in erken dönem Hıristiyanlık, simya, astroloji ve bilimin bir karışımı olan Mistik Hıristiyanlık ismindeki bir öğretiye inandığını hatırladı. 
 Bilim... 
 Laboratuvarının alevler içindeki görüntüsü Katherine’in zihninde canlanmıştı. Uzun vadede doğuracağı sonuçları pek düşünemiyordu, şu anda aklında sadece asistanı Trish vardı.  Umarım kurtulmayı başarmıştır. 
 Langdon, Dürer’in  Son Akşam Yemeği  hakkında bir şeyler söylüyordu ama Katherine onu pek duymuyordu.  Melankoli I  için bir bağlantı görmüştü. 
 Fareyi tıklatınca, sayfa resim hakkındaki genel bilgilerle yenilendi. 
 Melankoli I, 1514  Albrect Dürer (bakır oymabaskı) 
 Rosenwald Koleksiyonu Ulusal Sanat Galerisi Washington, D.C. 
 Sayfayı aşağı indirdiğinde, Dürer’in eserinin yüksek çözünürlüklü dijital bir resmi tüm ihtişamıyla karşısına çıktı. 
 Ne kadar garip olduğunu unutan Katherine, resmi şaşkınlık içinde inceledi. 
 Langdon, onu anladığını ifade eder şekilde güldü. “Esrarengiz olduğunu söylemiştim.” 
 Melankoli’ de, dev kanatlara sahip biri, akla hayale gelebilecek en ayları ve biçimsiz nesnelerle -terazi, kemikleri sayılan bir köpek, marangoz gereçleri, kum saati, çeşitli geometrik cisimler, asılı duran bir çan, bir  putto, {63}  bıçak ve merdiven, çevrili taş bir binanın önünde, derin düşüncelere dalmış oturuyordu. 
 Katherine ağabeyinin, bu kanatlı figürün “İnsan dehasını” temsil ettiğini söylediğini belli belirsiz hatırlıyordu. Hâlâ aydınlanmaya ulaşamayan büyük düşünür, kederli bir ifadeyle çenesini eline dayamıştı. Bu büyük deha, insan zekâsının sembolleriyle -fen, matematik, felsefe, doğa, geometri, hatta marangozluk nesneleri- çevrelenmişti ama hâlâ gerçek aydınlanmaya götüren merdivenden yukarı tırmanamıyordu.  Dâhi biri bile Antik Gizemleri anlamakta güçlük çekiyor. 
 Langdon, “Simgesel açıdan bu resim, insanoğlunun  insani  zekâyı  tanrısal  güce dönüştürmekteki başarısız girişimini temsil eder,” dedi. “Simyasal açıdan ise, kurşunu altına dönüştüremediğimizi gösterir.” 
 Katherine, “Pek de cesaret verici bir mesaj değil,” dedi. “Peki bu bize nasıl yardımcı olacak?” Langdon’ın bahsettiği gizli 1514 sayısını göremiyordu. 
 Langdon çarpık bir tebessümle, “Karmaşanın içindeki düzen,” dedi. “Tıpkı ağabeyinin söylediği gibi.” Elini cebine sokup, daha önce masonik şifreden alıp yazdığı harfleri çıkardı. “Şu anda bu harflerin bir anlamı yok.” Kâğıdı masanın üstüne yaydı. 
 
 Katherine tabloya baktı.  Kesinlikle anlamsız. 
 “Ama Dürer bunu değiştirecek.” 
 “Peki bunu nasıl yapacak?” 
 “Dilbilim simyası.” Langdon bilgisayar ekranını işaret etti. “Dikkatli bak. Bu sanat eserinde gizli bir şey, on altı harfli tablodan bir anlam çıkartacak.” Bekledi. “Görebildin mi? 1514 sayısını ara.” 
 Katherine öğrencilik oynayacak havada değildi. “Robert, hiçbir şey görmüyorum; bir küre, bir merdiven, bir bıçak, çokyüzlü bir cisim, bir terazi? Pes ettim.” 
 “Bak! Arka planda. Meleğin arkasındaki binanın üstüne kazınmış. Çanın altında. Dürer sayılarla dolu bir kare yapmış.” 
 Katherine şimdi 1514’ü de içeren sayıların bulunduğu kareyi görmüştü. “Katherine, piramidi deşifre edecek anahtar bu kare!” 
 Katilerine, ona şaşkın gözlerle baktı. 
 Gülümseyen Langdon, “Bu  herhangi  bir kare değil,” dedi. “Bayan Solomon, bu  sihirli  bir kare.” 
   
 
 69. BÖLÜM 
 Beni hangi cehenneme götürüyorlar? 
 SUV’un arkasında koltukta oturan Bellamy’nin gözleri hâlâ bağlıydı. Kongre Kütüphanesi’ne yakın bir yerde kısa süreli bir mola verdikten sonra, araç yoluna devam etmişti. Şimdi yaklaşık bir blok ilerledikten sonra yeniden duruyorlardı. 
 Bellamy boğuk konuşma seslerini duyuyordu. 
 Otoriter bir ses, “Üzgünüm... imkânsız...” diyordu, “...bu saatte kapalı...” 
 SUV’u süren adam aynı otoriter tonda cevap veriyordu. “CIA soruşturması... ulusal güvenlik...” Karşılıklı konuşmalar ve gösterilen kimliklerin ikna edici olduğu anlaşılıyordu, çünkü ses tonu hemen değişmişti. 
 “Evet, elbette... servis girişi...” Garaj kapısı gibi bir şeyin gıcırdadığı duyuldu. Kapı açılırken ses, “Size eşlik edeyim mi? İçeri girdikten sonra, geçemeyeceğiniz bir yer...” diye ekledi. 
 “Hayır. Biz girebiliriz.” 
 Görevli şaşırdıysa bile, artık çok geçti. SUV yeniden hareket etmeye başlamıştı. Yaklaşık elli metre ilerledikten sonra durdu. Ağır kapı bir kez daha arkalarından gürültüyle kapandı. 
 Sessizlik. 
 Bellamy titrediğini hissetti. 
 SUV’un arka kapısı gürültüyle açıldı. Birisi onu kollarından çekip ayağa kaldırırken, Bellamy omuzlarında şiddetli bir ağrı hissetti. Bir güç onu hiç konuşmadan, geniş bir kaldırımda yürüttü. Burada adını koyamadığı keskin bir koku vardı. Yanlarında yürüyen birisinin ayak seslerini duyuyordu ama o her kimse, henüz konuşmamıştı. 
 Bir kapının önünde durduklarında Bellamy elektronik bir bip sesi duydu. Kapı tık diye açıldı. Bir sürü koridordan geçirilirken, Bellamy sıcaklığın ve nemin gitgide arttığını hissetti.  Kapalı havuz olabilir mi? Hayır.  Duyduğu klor kokusu değildi... daha çok topraksı ve ilkel bir kokuydu. 
 Hangi cehennemdeyiz?!  Bellamy, Kongre Binası’nın en fazla bir ya da iki blok ötesinde olduğunun farkındaydı. Bir kez daha durdular ve yine bir güvenlik kapısının elektronik sesi duyuldu. Bu kapı tıslayıp, kayarak açıldı. Onu içeri iterlerken, burnuna gelen kokudan emindi. 
 Bellamy şimdi nerede olduklarını anlamıştı. Tanrım! Servis kapısından girmese de buraya sık sık gelirdi. Bu muhteşem cam bina, Kongre Binası’ndan yalnızca elli metre ötedeydi ve teknik açıdan Kongre Sitesi’nin bir parçasıydı.  Burayı ben yönetiyorum!  Bellamy şimdi içeriye kendi anahtarlığıyla girdiklerini anlıyordu. 
 Güçlü kollar onu kapıdan geçirip, aşina olduğu dolambaçlı bir yoldan yürüttü. Bu yerin ağır, rutubetli sıcaklığı genellikle onu rahatlatırdı. Ama bu akşam terletiyordu. 
 Burada ne işimiz var?! 
 Birden Bellamy’yi durdurup, bir banka oturttular. Kaslı adam kelepçelerini açtıktan sonra hiç vakit kaybetmeden, onu arkasından banka bağladı. 
 Kalbi hızla çarpan Bellamy, “Benden ne istiyorsunuz?” diye sordu. 
 Tek duyduğu cevap, uzaklaşan botların ve kayarak kapanan cam kapının sesiydi. 
 Sonra sessizlik oldu. 
 Ölüm sessizliği. 
 Beni burada mı bırakacaklar?  Ellerini iplerden kurtarmaya çalışan Bellamy daha fazla terlemeye başlamıştı.  Gözbağımı bile çıkaramıyorum! 
 “Yardım edin!” diye bağırdı. “Kimse yok mu?” 
 Panikle seslense de, kimsenin duyamayacağını biliyordu. Orman diye bilinen bu dev cam oda, kapılar kapandığında kesinlikle hava geçirmiyordu. 
 Beni omumda bıraktılar ; diye düşündü.  Sabaha kadar beni kimse bulamayacak. 
 Sonra sesi duydu. 
 Güçlükle duyulmasına karşın, daha öncekilere hiç benzemeyen bu ses, Bellamy’yi dehşete düşürdü.  Bir şey nefes alıyor. Çok yakınımda. 
 Bankta yalnız değildi. 
 Kibrit o kadar yakınında ateş aldı ki, sıcaklığını yüzünde hissetti. Bellamy geri çekilirken içgüdüsel olarak kelepçelerine asıldı. 
 Sonra aniden bir el yüzüne yaklaşıp, gözbağını çözmeye başladı. 
 Karşısındaki alev, Bellamy’nin yüzünün birkaç santim ötesinde, dudağından sarkıttığı sigarayı yakan Inoue Sato’nun siyah gözlerinde yansıyordu. 
 Cam tavandan içeri süzülen ay ışığında Sato, ona öfkeyle baktı. Onun korktuğunu görmek hoşuna gitmişti. 
 Kibriti sallayarak söndüren Sato, “Evet, Bay Bellamy,” dedi. “Nereden başlasak?” 
   
 
 70. BÖLÜM 
 Sihirli bir kare.  Dürer’in oymabaskısında sayıların bulunduğu kareye bakan Katherine başını salladı. Çoğu kişi Langdon’ın aklını kaçırdığını düşünürdü ama Katherine onun haklı olduğunu hemen anlamıştı. 
 Sihirli kare  ismi gizemli bir şeyle değil, matematiksel bir şeyle ilgiliydi. Karenin içindeki ardışık sayılar her satırda, her sütunda ve çarprazlamasına toplandığında aynı sonucu verecek şekilde dizilmişti. Yaklaşık dört bin yıl önce Mısır ve Hindistan’daki matematikçilerin oluşturduğu sihirli karelerin hâlâ birtakım sihirli güçlere sahip olduğuna inanılırdı. Katherine şu günlerde bile, inançlı bazı Hintlilerin puja {64}  sunaklarında Kubera Kolam denilen üçe-üçlük sihirli kareler çizdiklerini okumuştu. Çağımızın insanı sihirli kareleri “eğlendirici matematik” kategorisine soksa da bazıları hâlâ yeni “sihirli” oluşumlar keşfetmekten zevk alıyordu.  Dâhiler için sudoku. 
 Satır ve sütunlardaki sayıları toplayan Katherine, Dürer’in karesini çabucak inceledi. 
 
 “Otuz dört,” dedi. “Tüm yönlerden toplandığında otuz dört ediyor.” Langdon, “Kesinlikle,” dedi. “Ama Dürer imkânsız gibi görünen birşeyi başardığı için  bu  sihirli karenin ünlü olduğunu biliyor muydun?” Dürer’in sayıları; satırlar, sütunlar ve diyagonallerin dışında, her çeyreğin içindeki dört karenin, merkezdeki dört karenin ve dört köşedeki sayıların toplamının da aynı sonucu verecek şekilde yerleştirdiğini anlattı. “Aslında en şaşırtıcı olanı, Dürer’in 15 ve 14 sayılarını, bu inanılmaz başarıyı gerçekleştirdiği yılı gösterecek şekilde, en alt satırda yan yana getirmesi!” 
 Sayılara göz gezdiren Katherine, kombinasyonları hayranlıkla inceliyordu. 
 Şimdi Langdon’ın sesi daha heyecanlıydı.  “Melankoli I,  Avrupa sanatında sihirli karelerin tarihte ilk görüldüğü eserdir. Bazı tarihçiler, Dürer’in şifreli bir şekilde Antik Gizemlerin Mısır’daki Gizem Okullarından çıkıp Avrupa’ya geldiğini ve artık Avrupa’daki gizli cemaatlerde saklandığını gösterdiğine inanırlar.” Langdon durdu. “Bu da bizi... şuraya getiriyor.” Taş piramiteki harflerin yazılı olduğu kâğıdı gösterdi. 
 
 Langdon, “Sanırım artık bu tablo tanıdık geliyordur?” diye sordu. 
 “Dörde dörtlük bir kare.” 
 Langdon kalemi eline alıp, Dürer’in sihirli sayı karesini dikkatle, kâğıttaki harflerin yanına aktardı. Katherine artık ne kadar kolay olacağını görüyordu. Ama Langdon kalem elinde öylece kalmıştı... onca heyecandan sonra şimdi tereddütlü görünüyordu. 
 “Robert?” 
 Dehşet dolu bir ifadeyle Katherine’e döndü. “Bunu yapmak istediğimizden emin misin? Peter...” 
 “Robert, yazıyı sen deşifre etmek istemiyorsan, ben yaparım.” Kalemi almak için elini uzattı. 
 Langdon, onu kararından hiçbir şeyin döndüremeyeceğini anlıyordu, bu yüzden razı olup, dikkatini yeniden piramide verdi. Sihirli kareyi dikkatle piramitteki harf tablosuyla üst üste getirdi ve her harfe bir sayı verdi. Ardından, Dürer’in sihirli karesindeki sıraya uygun olarak, masonik şifredeki harfleri yeniden dizdi. 
 Langdon bitirdiğinde, çıkan sonucu birlikte incelediler. 
 J E O V 
 A S A N 
 C  T   U  S 
 U  N  U  S 
   
 Katherine’in kafası karışmıştı. “Hâlâ anlamsız.” 
 Langdon bir süre sessiz kaldı. “Doğrusunu istersen Katherine, anlamsız değil.” Keşfettiği şeyin heyecanıyla gözleri bir kez daha parladı. “Bu... Latince.” 
 Uzun ve karanlık bir koridorda, yaşlı bir adam çalışma odasına doğru olanca hızıyla ayaklarını sürüyordu. Sonunda odasına varıp da kendim masasındaki sandalyeye bıraktığında, yaşlı kemikleri huzur buldu. Telesekreteri bipliyordu. Düğmeye basıp dinledi. 
 Arkadaşının ve mason kardeşinin fısıltısı, “Ben Warren Bellamy,” diyordu. “Korkarım kötü haberlerim var...” 
 Katherine Solomon harflerin oluşturduğu tabloya yeniden bakıp, metni inceledi. Şimdi karşısında Latince bir kelime belirmişti.  Jeova. 
 J E O V 
 A S A N 
 C T U S 
 U N U S 
   
 Katherine, Latince dersi almamıştı ama bu kelimeyi okuduğu eski İbranice metinlerden tanıyordu.  Jeova. Yehova.  Gözlerini tabloda aşağı doğru kaydırırken, metnin  tümünü  okuyabildiğine şaşırdı. 
 Jeova Sanctus Unus. 
 Anlamını hemen hatırladı. Bu deyişe, İbraniceden yapılan yeni çevirilerde hemen her yerde rastlanırdı. Tevrat’ta İbranilerin Tanrısı’nın pek çok ismi vardı  -Yehova, Yahve, Rab, Elohim-  ama Latince çevirilerde akıl karıştırıcı isimlerin tümü tek bir deyişe indirgenmişti:  Jeova Sanctus Unus. 
 Katherine kendi kendine, “Tek bir Tanrı mı?” diye fısıldadı. Bu deyiş ağabeyini kurtarmalarına yarayacak bir şeye benzemiyordu. “Piramidin gizli mesajı bu mu? Tek bir Tanrı mı? Ben bunun bir harita olduğunu sanıyordum.” 
 Aynı derecede şaşırmış görünen Langdon’ın gözlerindeki heyecan kayboluyordu. “Şifreyi doğru çözdük ama...” 
 “Ağabeyimi tutan kişi bir  yer  öğrenmek istiyor.” Saçını kulağının arkasına attı. “Bu onu pek mutlu etmeyecek.” 
 Nefes alıp veren Langdon, “Katherine,” dedi. “Ben de bundan korkuyordum. Bütün akşam boyunca, gerçek olduğunu düşünerek efsaneler ve simgesel anlatımların peşinden koştuk. Belki de bu yazı,  mecazi  bir yeri gösteriyordur, insanın gerçek potansiyeline ulaşmasının ancak tek bir Tanrı’yla mümkün olabileceğini söylüyordur.” 
 “Ama bu hiç mantıklı değil!” diye cevap veren Katherine, hayal kırıklığıyla dişlerini sıktı. “Ailem nesiller boyu bu piramidi korudu! Tek bir Tanrı mı? Sır  bu  mu? Ve CIA de bunun ulusal güvenlik meselesi olduğunu söylüyor, öyle mi? Ya onlar yalan söylüyor ya da biz bir şeyi gözden kaçırıyoruz.” Aynı şeyleri düşünen Langdon omuzlarını silkti. 
 Bu şurada telefonu çalmaya başladı. 
 Eski kitaplarla dolu dağınık bir odadaki yaşlı adam, masasının üstüne kamburunu çıkararak eğildi ve telefon ahizesini romatizmalı eline aldı. Hat çalıp durdu. 
 Sonunda tereddütlü bir ses cevap verdi. “Alo?” Ses tok ama şüpheliydi. Yaşlı adam, “Sığınacak bir yere ihtiyacınız olduğu söylendi,” dedi. Hattaki adam şaşırmış gibiydi. “Kimsiniz? Warren Bellamy mi...” Yaşlı adam, “İsim kullanmayın lütfen,” dedi. “Size emanet edilen haritayı koruyabildiniz mi?” 
 Şaşkınlık dolu bir duraksama oldu. “Evet... ama sanırım bunun bir önemi yok. Fazla bir şey söylemiyor. Bu bir haritaysa bile, daha çok  mecazi  bir anlamı...” 
 “Hayır, sizi temin ederim o gerçek bir harita. Ve oldukça  gerçek  bir yeri işaret ediyor. Onu saklamaksınız. Ne kadar önemli olduğunu size anlatamam. Takip ediliyorsunuz ama bulunduğum yere kadar görünmeden gelebilirseniz burada sığınak... ve cevaplar bulacaksınız.” 
 Şüphede olduğu anlaşılan adam duraksadı. 
 Kelimeleri dikkatle seçen yaşlı adam, “Dostum,” dedi. “Roma’da, Tiber’in kuzeyinde, Sina Dağı’ndan on taş, gökyüzünden bir taş, Luka’nın karanlık babasının suretinden bir taş barındıran bir sığınak var. Yerimi biliyor musun?” 
 Uzun sessizliğin ardından hattaki adam cevap verdi. “Evet, biliyorum.” Yaşlı adam gülümsedi.  Ben de bileceğinizi tahmin ediyordum profesör.  “Hemen gelin. Takip edilmediğinizden emin olun.” 
   
 
 71. BÖLÜM 
 Mal’akh buhar banyosunun dalgalanan sıcaklığında çırılçıplak duruyordu. Son kalan etanol kokusunu da yıkayıp temizlenmişti. Şimdi kendini yine temiz hissediyordu. Okaliptüslü buhar derisine işlerken, gözeneklerinin ısıyla açıldığını hissetti. Ardından, rimeline başladı. 
 Önce, dövmeli vücudunu ve kafa derisini tüy dökücü kremle ovarak, tüm tüylerinden kurtuldu.  Helios Oğullarının yedi adasının tanrıları tüysüzdü.  Soma yumuşamış ve emici kıvama gelmiş derisine Abramelin yağı {65}  sürdü.  Abramelin, Maguşların kutsal yağıydı.  Ardından, duş ayarını tamamen sola çevirdi ve su buz gibi soğudu. Gözeneklerini sıkıştırıp, ısı ve enerjiyi içine hapsetmek için tam bir dakika boyunca soğuk suyun altında durdu. 
 Duştan çıkarken titriyordu ama saniyeler sonra, içindeki sıcaklık derisinin katmanlarına yayılıp, onu ısıttı. Mal’akh’ın içi fırın gibi olmuştu. Aynanın karşısında çırılçıplak durup, kendine hayranlıkla baktı... Kendini ölümlü biri olarak belki de son görüşüydü. 
 Ayakları şahin pençesiydi. Bacakları -Boaz ve Jakin- eski bilgelik sütunlarıydı. Kalçaları ve karnı, mistik gücün kemerli geçidiydi. Bu kemerli geçidin altındaki büyük cinsellik organı, kaderinin dövme yapılmış sembollerini taşıyordu. Eski hayatında bu ağır et parçası bedeni zevklerinin kaynağıydı. Ama artık değil. 
 Arındım. 
 Mal’akh, Katharoi’nin {66}  gizemli hadım keşişleri gibi testislerini kesmişti. Fiziksel potansiyelim daha değerli bir şey için feda etmişti.  Tanrıların cinsiyeti yoktur.  Cinsiyet belirleyen insani kusuruyla birlikte dünyevi cinsel kurtulduktan sonra, Ouranos, Attis, Sporus ve Arthur efsanesindeki hadım büyücüler gibi olmuştu.  Her ruhani değişimden önce fiziksel bir değişim olur.  Osiris’ten Tammuz’a, İsa’dan Şiva’ya ve hatta Buda’ya kadar... bütün büyük tanrıların verdiği ders buydu. 
 Giysi olan bedenimden kurtulmalıyım. 
 Mal’akh gözlerini, göğsündeki iki başlı Zümrüdüanka kuşundan, yüzünü süsleyen eski mühür simgelerinden yukarı, başının tepesine dikti. Başını aynaya doğru eğdiğinde, orada bekleyen çıplak daireyi belli belirsiz görebiliyordu. Vücudun bu kısmı kutsaldı. Bıngıldak diye bilinen insan kafatasındaki bu yer, doğumda açık kalırdı.  Beyne açılan pencere.  Bu psikolojik kapı birkaç ay içinde kapansa da iç ve dış dünyalar arasındaki kayıp bağın simgesi olarak kalırdı. 
 Mal’akh, taçı andıran bir  ouroboros  -kendi kuyruğunu yutan mistik bir yılan- çemberinin içindeki bu el değmemiş deriyi inceledi. Çıplak deri, bir vaatte bulunurcasına sanki ona bakıyordu. 
 Robert Langdon yalanda Mal’akh’ın istediği büyük hâzineyi bulacaktı. Bunu ele geçirdikten sonra, başının tepesindeki boşluğu dolduracak ve son dönüşümü için nihayet hazır olacaktı. 
 Mal’akh yatak odasının karşı tarafına yürüyüp, en alt çekmeceden uzun, beyaz bir ipek kumaş aldı. Daha önce defalarca yaptığı gibi, kasıklarıyla kalçasının etrafına sardı. Sonra aşağı indi. 
 Bilgisayarına bir e-posta gelmişti. 
 Mesaj irtibatta olduğu kişiden geliyordu: 
 İSTEDİĞİN ŞEYE AZ KALDI SENİ BİR SAATE KADAR ARAYACAĞIM. SABRET. 
 Mal’akh gülümsedi. Son hazırlıkları yapmanın zamanı gelmişti. 
   
 
 72. BÖLÜM 
 Okuma odasının balkonundan inen CIA operasyon ajanı kendini kandırılmış hissediyordu.  Bellamy bize yalan söyledi.  Ajan, yukarıdaki Musa heykelinin yakınında veya merdivenlerin başka herhangi bir yerinde ısı işaretine rastlamamıştı. 
 Peki Langdon hangi cehenneme gitti? 
 Ajan, ısı işaretlerini saptadıkları tek yere, kütüphanenin danışma masasına geri döndü. Sekizgen konsolun altına girerek, bir kez daha merdivenlerden inmeye başladı. Hareket halindeki taşıyıcı bant gıcırtılar çıkarıyordu. İçeri girdiğinde termal gözlüklerini taktı ve odayı taradı. Hiçbir şey yoktu. Patlamayla yerle bir olan sıcak kapıdan raflara doğru baktı. Bunun dışında hiçbir... 
 Vay canına! 
 Görüş alanında hiç beklenmedik bir aydınlanma olunca ajan geriye doğru sıçradı. Duvardan çıkan taşıyıcı bantın üstünde, belli belirsiz iki insan figürü hayalet gibi parlıyordu.  Isı işareti. 
 Sersemleyen ajan, iki görüntünün odada yarım daire çizip, duvardaki dar delikten dışarı çıkmasını izledi.  Taşıyıcı bantla mı dışarı çıktılar? Bu delilik. 
 Robert Langdon’ı duvardaki delikten ellerinden kaçırdıklarını anlayan ajan, şimdi bir sorunun daha farkına varıyordu.  Langdon yalnız değil iniydi? 
 Tam telsizi elini alıp takım liderine haber vermek üzereyken, lideri ondan önce davrandı. 
 “Tüm birimler! Kütüphanenin önündeki meydanda terk edilmiş bir Volvo bulduk. Katherine Solomon’ın üstüne kayıtlı. Görgü tanığı kütüphaneye gireli çok olmadığını söylüyor. Robert Langdon’la birlikte olduğundan şüpheleniyoruz. Başkan Sato her ikisini birden hemen bulmamızı emretti.” 
 Dağıtım odasındaki ajan, “İkisine ait ısı işaretlerine rastladım!” diye bağırarak, durumu açıkladı. 
 Takım lideri, “Lanet olsun!” dedi. “Taşıyıcı bant nereye gidiyor?” 
 Operasyon ajanı, duvar panosundaki personel referans şemasına bakıyordu. “Adams Binası’na,” diye cevap verdi. “Bir blok ötede.” 
 “Tüm birimler. Adams Binası’na yönelin! HEMEN!” 
   
 
 73. BÖLÜM 
 Sığınak. Cevaplar. 
 Katherine’le birlikte Adams Binası’nın yan kapısından soğuk kış gecesine çıkarlarken bu kelimeler Langdon’ın zihninde yankılanıyordu. Onu arayan gizemli kişi, bulunduğu yeri şifreli yoldan söylemiş olsa da Langdon anlamıştı. Katherine’in gidecekleri yere gösterdiği tepki umut doluydu:  Tek bir Tanrı başka nerede bulunur? 
 Şimdi asıl soru, oraya nasıl gidecekleriydi. 
 Kendi etrafında dönen Langdon, aklını toplamaya çalıştı. Karanlık olsa da neyse ki bulutlar dağılmıştı. Küçük bir avluda duruyorlardı. Kongre Binası Kubbesi şaşılacak kadar uzak bir mesafedeydi. Langdon saatler önce Kongre Binası’na ayak bastığından bu yana ilk defa dışarı çıktığını fark etti. 
 Bu kadar seminer vermek yeter. 
 “Robert, bak.” Katherine, Jefferson Binası’nı işaret etti. 
 Langdon’ın ilk tepkisi, yerin altındaki taşıyıcı bantta bu kadar uzun bir yol kat ettiklerine şaşırmak oldu. Ama ikinci tepkisi dehşete düşmekti. Jefferson Binası şu an oldukça hareketliydi, kamyonlarla arabalar girip çıkıyor, adamlar bağrışıyordu.  Bu bir projektör mü? 
 Langdon, Katherine’in elini tuttu. “Gel.” 
 Avludan kuzeydoğuya doğru koşup, Langdon’ın Folger Shakespeare Kütüphanesi olduğunu fark ettiği U şeklindeki binanın arkasında gözden kayboldular. Francis Bacon’ın elyazması  Yeni Atlantis’i {67}  ev sahipliği yapan bu bina, onlar için bu akşam gizlenecek uygun bir yer olabilirdi. Amerika’nın kurucu ataları ütopik bir bakış açısıyla, Yenidünya’yı sözde bu kitaptaki eski bilgiler üzerine inşa etmişlerdi. Buna rağmen Langdon durmadı. 
 Bize bir taksi gerek. 
 Üçüncü Sokak ile Doğu Capitol Caddesi’nin köşesine geldiler. Fazla araba geçmediğinden, Langdon taksi ararken ümitsizliğe kapıldı. Katherine’le birlikte Üçüncü Sokak’tan kuzeye doğru koşarlarken, Kongre Kütüphanesinle aralarını iyice açmışlardı. Tam bir blok ilerledikten sonra Langdon köşeyi dönen taksiyi fark etti. İşaret edince, taksi kenara çekip durdu. 
 Radyosunda Ortadoğu’ya özgü müzik çalan genç Arap şoför, onlara dostça gülümsedi. Arabaya binerlerken şoför, “Nereye?” diye sordu. 
 “Bizim...” 
 “Kuzeybatı!” diye söze giren Katherine, Jefferson Binası’ndan uzağı, Üçüncü Sokak’ın ilerisini işaret etti. “Union İstasyonu’na doğru sürün, Massachusetts Bulvarı’ndan sola sapın. Biz size duracağınız yeri söyleriz.” 
 Şoför omzunu silkti, pleksiglas ara bölmeyi kapattı ve yeniden müziğinin sesini açtı. 
 Katilerine, Langdon’a, “arkanda iz bırakma” der gibi uyaran bir bakış fırlattı. Pencereden dışarısını gösterip, Langdon’ın dikkatini alçak uçuş yaparak, bölgeye yaklaşan siyah helikoptere çekti.  Kahretsin.  Anlaşılan Sato, Solomon’ın piramidini ele geçirmek konusunda fazlasıyla kararlıydı. 
 Helikopterin Jefferson ile Adams binaları arasına inmesini izlerlerken, Katherine’in endişesi gittikçe artıyordu. “Bir saniyeliğine cep telefonuna bakabilir miyim?” 
 Langdon, ona telefonunu uzattı. 
 Telefonun kapağını açarken, “Peter bana iyi bir hafızan olduğunu söylemişti,” dedi. “Çevirdiğin her telefon numarasını hatırlarmışsın?” 
 “Bu doğru ama...” 
 Katherine telefonunu camdan dışarı fırlattı. Koltuğunda dönen Langdon, arkalarında kalan asfaltın üzerinde cep telefonunun parçalanışını izledi. “Bunu neden yaptın!” 
 Katilerine kararlı gözlerle, “Sistemin dışına çık,” dedi. “Bu piramit ağabeyimi bulmak için tek umudum ve onu CIA’in bizden çalmasına izin vermeye hiç niyetim yok.” 
 Ön koltuktaki Ömer Amirana, müziğini mırıldanırken kafasını sallıyordu. Bu akşam işler kesat gitmişti, ama sonunda siftah yapacak bir müşteri bulduğu için kendini şanslı hissediyordu. Taksisi Stanton Park’tan geçerken, telsizi merkezdeki arkadaşının tanıdık sesiyle cızırdadı. 
 “Burası Merkez. Ulusal Park çevresindeki tüm araçlar. Hükümet yetkililerinden az önce Adams Binası çevresindeki iki kaçakla ilgili bildiri aldık...” 
 Merkez, arabasındaki çifti tıpatıp tarif ederken Ömer olanları şaşkınlıkla dinledi. Dikiz aynasına tedirgin bir bakış attı. Uzun boylu adam bir yerlerden tanıdık geliyordu.  Amerika’nın En Çok Arananları arasında mı görmüştüm ? 
 Ömer heyecanla telsizine atıldı. Alçak bir sesle, “Merkez?” dedi. “Burası taksi bir-üç-dört. Bahsettiğin iki kişi şu anda... benim arabamda.” Merkez ona hemen ne yapması gerektiğini açıkladı. Merkezin verdiği telefon numarasını ararken Ömer’in elleri titriyordu. Cevap veren ses, askeri bir otorite ve sertlikle konuşuyordu. 
 “Ben CIA’den Ajan Turner Simkins. Kiminle görüşüyorum?” 
 Ömer, “Şey... ben taksi şoförüyüm,” dedi. “İki kaçakla ilgili sizi aramam...” 
 “Kaçaklar şu an aracındalar mı? Sadece evet ya da hayır diye cevap ver.” “Evet.” 
 “Konuşmamızı duyuyorlar mı? Evet ya da hayır.” 
 “Hayır. Bölme...” 
 “Onları nereye götürüyorsun?” 
 “Kuzaybatıdan Massachusetts’e doğru.” 
 “Tam olarak?” 
 “Söylemediler.” 
 Ajan duraksadı. “Erkek yolcunun yanında deri bir çanta var mı?” Dikiz aynasına bakan Ömer’in gözleri büyüdü. “Evet! O çantada patlayıcı falan...” 
 Ajan, “Beni iyi dinle,” dedi. “Söylediklerimi aynen uyguladığın müddetçe tehlikede olmayacaksın. Anlıyor musun?” 
 “Evet efendim.” 
 “İsmin ne?” 
 “Ömer,” derken terliyordu. 
 Adam sakin bir sesle, “Dinle Ömer,” dedi. “Çok iyi gidiyorsun. Ekibimi senin yolunun önüne çıkarana kadar elinden geldiğince yavaş git. Anlıyor musun?” 
 “Evet efendim.” 
 “Aracında onlarla konuşabilmeni sağlayan bir dahili sistem var mı?” “Evet efendim.” 
 “Güzel. Şimdi şunu yapmanı istiyorum.” 
   
 
 74. BÖLÜM 
 Bilinen ismiyle Orman, Kongre Binası’na komşu olan ABD Botanik Bahçesi’nin -Amerika’nın yaşayan müzesi- en önemli unsuruydu. Teknik açıdan bir yağmur ormanına dönüştürülmüş olan bu yer; yüksek kauçuk ağaçları, asırlık gibi duran incir ağaçları ve cesaretli turistler için hazırlanmış asma köprüsüyle dev bir seranın içindeydi. 
 Normal zamanlarda Warren Bellamy, Orman’ın toprak kokusu ve cam tavandaki buhar deliklerinden süzülen nemli güneş ışığıyla beslendiğini hissederdi. Ama bu gece, sadece ay ışığıyla aydınlanan Orman ona dehşet veriyordu. Hâlâ arkadan bağlı kollarına giren kramplar yüzünden kıvranırken, sürekli terliyordu. 
 Sakince sigarasını tüttüren Başkan Sato, onun karşısında bir yukarı bir aşağı yürüyordu. Özenle biçimlendirilmiş bu ortamda, yaptığı çevre terörüydü. Başlarının üstündeki cam tavandan aşağı süzülen, ay ışığında, sigara dumanı ile çevrili yüzü şeytan gibi görünüyordu. 
 Sato, “Peki,” diye devam etti. “Bu akşam Kongre Binası’na gelip de, benim orada olduğumu anladığında... bir karar verdin. Geldiğini bana bildirmek yerine sessizce SBB’ye indin, kendini büyük bir tehlikeye atarak bana ve Şef Anderson’a saldırdın. Langdon’ın piramit ve kapak taşıyla birlikte kaçmasına yardım ettin.” Omzunu ovdu. “İlginç bir tercih.” 
 Bellamy,  yine olsa aynı tercihte bulunurdum,  diye düşündü. Öfkeyle, “Peter nerede?” diye sordu. 
 Sato,  “Ben  nereden bileyim?” diye sordu. 
 “Bundan başka her şeyi biliyor gibisin!” diye çıkışan Bellamy, tüm olanların arkasında bir şekilde Sato’nun olduğundan şüphelendiğini saklamaya gerek duymadı. “Kongre Binası’na gitmeyi bildin. Robert Langdon’ı bulman gerektiğini bildin. Hatta kapak taşını bulmak için Langdon’ın çantasının filmini istemeyi bile biledin. Belli ki, birileri sana içerden bilgi veriyor.” 
 Soğuk bir kahkaha atan Sato ona yaklaştı. “Bay Bellamy, bana bu yüzden mi saldırdınız? Sence düşman ben miyim? O küçük piramidinizi çalmaya mı çalıştığımı sanıyorsun?” Sato sigarasından bir nefes alıp, dumanını burnundan verdi. “Beni iyi dinle. Sır saklamanın önemini benden daha iyi kimse bilemez. Tıpkı senin gibi ben de kitlelerin ulaşmaması gereken bazı bilgiler olduğuna inanıyorum. Ama bu akşam, korkarım henüz kavrayamadığın bazı güçler devrede. Peter Solomon’ı kaçıran adamın muazzam bir gücü var... onun gücünü henüz anlayamadın. İnan bana o, yürüyen bir saatli bomba... Bildiğin dünyayı kökten değiştirecek bir dizi olayı başlatma yeteneğine sahip.” 
 “Anlamıyorum.” Bağlı kolları ağrıyan Bellamy oturduğu bankta kıpırdandı. 
 “Anlamana gerek yok. İtaat etmen gerek. Şu anda büyük bir felaketi engellememin tek yolu bu adamla işbirliği yapmak... ve ona istediği şeyi tam olarak vermek. Bu da demek oluyor ki, Bay Langdon’ı arayıp, ona piramit ve kapak taşıyla birlikte teslim olmasını söyleyeceksin. Langdon gözaltına alındıktan sonra piramitteki yazıyı deşifre edecek, bu adamın istediği bilgiye ulaşacak ve ona istediği şeyi verecek.” 
 Antik Gizemlere götüren sarmal merdivenin yerini mi?  “Bunu yapamam. Sır saklamaya yemin ettim.” 
 Sato birden patladı. “Neye yemin ettiğin umrumda değil, seni öyle çabuk hapse atarım ki...” 
 Bellamy küstahça, “İstediğin kadar tehdit et,” dedi. “Sana yardım etmeyeceğim.” 
 Sato derin bir nefes alıp, bu kez korkutucu bir fısıltıyla konuştu. “Bay Bellamy, bu akşam gerçekten de neler olduğu hakkında hiç fikrin yok, öyle değil mi?” 
 Birkaç saniye süren gergin sessizlik, Sato’nun telefonunun çalmasıyla bozuldu. Elini cebine daldırıp, hırsla telefonu açtı. “Konuş,” dedikten sonra dikkatle dinledi. “Taksi şimdi nerede? Ne zamandır? Tamam, iyi. Onları ABD Botanik Bahçesi’ne getirin. Servis girişi. Ve o lanet piramitle kapak taşını da getirdiğinizden emin olun.” 
 Telefonu kapatıp, kibirli bir gülümsemeyle Bellamy’ye döndü. “Haydi bakalım... görünen o ki, artık işimize yaramayacaksın.” 
   
 
 75. BÖLÜM 
 Dalgın gözlerle boşluğa bakan Robert Langdon, ağırdan alan taksi şoförüne hızlanmasını söyleyemeyecek kadar kendini yorgun hissediyordu. Piramidi neyin bu kadar özel kıldığını anlayamadıkları için hayal kırıklığı yaşayan Katherine de yanında sessizliğe gömülmüştü. Piramit ve kapak taşıyla ilgili bildikleri her şeyi denemişler ama hâlâ bu piramidin nasıl bir harita olabileceğini çözememişlerdi. 
 Jeova Sanctus Unus? Sır Düzen 'in içinde gizli? 
 Telefondaki gizemli kişi, verdiği özel adrese gidebilirlerse onlara cevapları sunmaya söz vermişti.  Roma'da, Tiber’in kuzeyinde bir sığınak.  Langdon, kurucu ataların “Yeni Roma”ya sonradan Washington ismini verdiklerini biliyordu ama ilk kurdukları hayalin belirtileri hâlâ devam ediyordu. Tiber’in suları hâlâ Potomac’a akıyordu; senatörler hâlâ St. Peter’s kubbesinin bir benzerinin altında toplanıyorlardı; Volcanus ve Minerva, Rotunda’nın uzun zaman önce yok olan ateşinin üstünden hâlâ onları koruyordu. 
 Langdon ile Katherine’in aradığı cevaplar birkaç kilometre uzakta bekliyordu.  Massachusetts Bulvarı’nın kuzeybatısında.  Gittikleri yer gerçekten de Washington’in Tiber Nehri’nin kuzeyinde bir sığınaktı. Langdon şoförün daha hızlı gitmesini istiyordu. 
 Katherine aniden bir şeyin farkına varmış gibi koltuğunda doğruldu. “Aman Tanrım! Robert!” Bembeyaz bir yüzle ona döndü. Önce tereddüt ettiyse de sonra üzerine basa basa konuştu. “Yanlış yöne gidiyoruz!” 
 Langdon, “Hayır, burası doğru!” diye karşı çıktı. “Massachusetts Bulvarı’nın...” 
 “Hayır! Yanlış yere gidiyoruz demek istiyorum!” 
 Langdon’ın kafası bulanmıştı. Arayan gizemli kişinin tarif ettiği yeri nasıl anladığını Katherine’e zaten anlatmıştı.  Sina Dağı’ndan on taş, gökyüzünden bir taş, Luka’nın karanlık babasının suretinden bir taş.  Dünyada bu iddialara karşılık veren yalnızca bir bina vardı. Ve taksi tam olarak oraya gidiyordu. 
 “Katherine, yerin doğru olduğuna eminim.” 
 “Hayır!” diye bağırdı. “Artık  oraya  gitmemize gerek yok. Ben piramitle kapak taşını anladım! Artık tüm bunların neyle ilgisi olduğunu biliyorum!” Langdon şaşırmıştı. “Anladın mı?” 
 “Evet! Freedom Plaza’ya {68}  gitmemiz gerek!” 
 Langdon artık hiçbir şey anlamıyordu. Yakın olsa da Freedom Plaza’nın konuyla hiç ilgisi yoktu. 
 Katherine,  “Jeova Sanctus Unus!” dedi. “İbranilerin tek Tanrısı, İ branilerin  kutsal sembolü Yahudi yıldızıdır -Süleyman’ın Mührü- ve bu masonlar için de önemli bir semboldür.” Cebinden bir dolar çıkardı. “Bana kalemini ver.” Langdon sersemlemiş bir halde ceketinden kalemini çıkardı. 
 “Bak.” Bir doları bacağının üstüne yaydı ve kalemi alıp, banknotun arka tarafındaki Devlet Mührü’nü gösterdi. “Süleyman’ın Mührü’nü, Birleşik Devletler’in Devlet Mührü üzerine yerleştirirsen...” Piramidin tam üstünden bir Yahudi yıldızı sembolü çizdi. “Bak ne elde ediyorsun!” 
 Langdon banknota göz attıktan sonra, Katherine’e sanki deliymiş gibi baktı. 
 “Robert, daha yakından bak! Neyi  işaret ettiğimi  görmüyor musun?” Langdon yeniden çizime baktı. 
 
 Nereye varmaya çalışıyor böyle?  Langdon bu resmi daha önce de görmüştü. Komplo teorisyenlerinin hayli tuttuğu bu “kanıt”, Amerika’nın kurulurken masonların gizli etkisi altında olduğunu gösteriyordu. Altı köşeli yıldız, Birleşik Devletler Mührü’nün üstüne kusursuz biçimde yerleştirildiğinde, yıldızın tepe noktası, masonik her şeyi gören gözün üstüne oturuyordu... ve biraz ürkütücü olsa da yıldızın diğer köşeleri açık biçimde M-A-S-O-N harflerine denk düşüyordu. 
 “Katherine, bu sadece bir tesadüf. Freedom Meydanı’yla ne ilgisi olduğunu hâlâ anlamıyorum.” 
 Bu kez sesi öfkeli çıkan Katherine, “Bir daha bak!” dedi. “ İşaret ettiğim  yere bakmıyorsun! Tam şurası. Görmüyor musun?” 
 Langdon o anda gördü. 
 CIA operasyon lideri Turner Simkins, Adams Binası’nın dışında durup, taksinin arka koltuğunda geçen konuşmayı duymaya çalışırken cep telefonunu kulağına iyice dayadı.  Bir şey oldu.  Ekibi, değiştirilmiş Sikorsky UH-60 helikopterine binip kuzeybatıya yönelmek ve yollarını kesmek üzereydi ama şimdi durum değişmiş gibi görünüyordu. 
 Katherine Solomon saniyeler önce yanlış yere gittiklerini iddia etmeye başlamıştı. Açıklaması -bir dolarlık banknot ve Yahudi yıldızı- takım lideri kadar, anlaşıldığı kadarıyla Robert Langdon’a da bir şey ifade etmemişti. En azından ilk başta. Ama şimdi Langdon onun ne dediğini anlamış gibiydi. 
 Langdon, “Tanrım, haklısın!” diye bağırdı. “Daha önce görmemiştim!” Simkins birinin araçtaki bölmeye vurduğunu ve aradaki paravanın açıldığını duydu. Katherine şoföre, “Planda değişiklik yaptık,” dedi. “Bizi Freedom Plaza’ya götür!” 
 Taksi şoförü huzursuz bir sesle, “Freedom Plaza mı?” dedi. “Massac- husetts’ten kuzeybatıya gitmiyor muyuz?” 
 Katherine, “Unut onu!” diye bağırdı. “Freedom Plaza! Buradan sola dön! Buradan! BURADAN!” 
 Ajan Simkins taksinin, lastiklerini öttürerek köşeyi döndüğünü duydu. Katherine, Devlet Mührü’nün meydana gömülü bronz kalıbı hakkında Langdon’a heyecanla bir şeyler anlatıyordu. 
 Taksi şoförü gergin bir sesle araya girdi. “Hanımefendi, teyit etmek için soruyorum. Freedom Plaza’ya gidiyoruz, Pennsylvania Bulvarı ile On Üçüncü Sokak’ın köşesi, değil mi?” 
 Katherine, “Evet!” dedi. “Acele et!” 
 “Çok yakın. İki dakika.” 
 Simkins gülümsedi.  Aferin Ömer.  Hazırda bekleyen helikoptere doğru koşarken, ekibine seslendi. “Onları yakaladık! Freedom Plaza! Kımıldayın!” 
   
 
 76. BÖLÜM 
 Freedom Plaza bir haritadır. 
 Pennsylvania Bulvarı ile On Üçüncü Sokak’ın köşesinde yer alan meydanın desenli taş döşemesi, Pierre L’Enfant’ın ilk tasarladığı şekliyle Washington sokaklarını yansıtır. Üzerinde yürümesi eğlenceli bir harita olmasının yanı sıra, meydanın ismi buraya gelen turistlerin de ilgisini çekmektedir. Çünkü Martin Luther King Jr. “Bir Hayalim Var” konuşmasını yakınlardaki Willard Otel’de hazırlamıştır. 
 D.C. taksi şoförü, turistleri Freedom Plaza’ya hep getirirdi ama bu geceki iki yolcusunun sıradan turistler olmadıkları belliydi.  CIA peşlerinde.  Ömer daha kaldırımın yanında durmadan adamla kadın taksiden dışarı fırladılar. 
 Tüvit ceketli adam, Ömer’e, “Burada bekle!” dedi. “Hemen geri döneceğiz!” 
 Ömer ikisinin dev haritaya koşup, kesişen caddelerin geometrisini inceleyerek birbirlerine işaretlerle bağrışmalarını izledi. Ömer torpido gözünden cep telefonunu aldı. “Efendim, hâlâ orada mısınız?” 
 Hattın diğer ucunda, gürültünün bastırdığı ses, “Evet Ömer!” diye bağırdı. “Şimdi nerdesin?” 
 “Haritadayım. Bir şey arıyor gibiler.” 
 Ajan, “Onları gözünün önünden ayırma,” diye bağırdı. “Geldim sayılır.” 
 Ömer, iki kaçağın meydandaki ünlü Devlet Mührü’nü -şimdiye dek dökülmüş en büyük bronz madalyonlardan biriydi- bulmalarını seyretti. Bir süre yarımda durduktan sonra, birbirlerine güneybatıyı işaret ettiler. Ardından, tüvit ceketli adam taksiye doğru koştu. Adam soluk soluğa yanma gelirken, Ömer cep telefonunu hemen torpido gözüne bıraktı. 
 “Alexandria, Virginia hangi yönde?” diye sordu. 
 “Alexandria mı?” Ömer, adamla kadının işaret ettiği aynı yönü, güneybatıyı gösterdi. 
 Adam kısık bir sesle, “Biliyordum!” dedi. Yerinde dönüp kadına seslendi. “Haklıymışsın! Alexandria!” 
 Kadın şimdi meydanın karşı tarafındaki ışıklı METRO tabelasını gösteriyordu. “Mavi Hat doğrudan oraya gidiyor. Biz King Sokağı İstasyonu’na gitmek istiyoruz!” 
 Ömer birden paniğe kapıldığını hissetti.  Hayır, olamaz. 
 Adam, Ömer’e dönüp tarifede yazandan fazla para uzattı. “Teşekkürler. Burada iniyoruz.” Deri çantasını kapıp koşmaya başladı. 
 “Durun! Sizi götürebilirim! Oraya hep giderim!” 
 Ama çok geç kalmıştı. Adamla kadın meydanın öbür tarafına doğru koşup metro istasyonuna inen merdivenlerde gözden kayboldular. 
 Ömer telefonuna sarıldı. “Efendim! Metroya girdiler! Onları durduramadım! Mavi Hat’la Alexandria’ya gidiyorlar!” 
 Ajan, “Sen orada bekle!” diye bağırdı. “On beş saniye sonra oradayım!” Ömer adamın kendisine verdiği kâğıt paralara baktı. En üsttekinin, üstüne çizim yaptıkları banknot olduğu anlaşılıyordu. Birleşik Devletler Mührü’nün üstüne bir Yahudi yıldızı çizilmişti. Ve elbette yıldızın köşeleri MASON harflerine denk düşüyordu. 
 Ömer aniden sanki bir tır romörkü taksisinin üstüne düşüyormuş gibi, sağır edici bir gümbürtü duydu. Karşısına baktı ama sokak boştu. Ses yükseldiğinde, siyah bir helikopter siyah gökyüzünden aşağı inip, meydandaki haritanın üstüne kondu. 
 İçinden siyah zırhlı bir grup adam indi. Çoğu metro istasyonuna doğru koştu ama içlerinden biri Ömer’in taksisinin yanına geldi. Yolcu kapısını hızla çekip açtı. “Ömer? Sen misin?” 
 Dili tutulan Ömer, başını salladı. 
 Ajan, “Nereye gittiklerini söylediler mi?” diye sordu. 
 “Alexandria! King Sokağı İstasyonu,” dedi. “Onları götürmeyi teklif ettim ama...” 
 “Alexandria’da  nereye  gittiklerini söylediler mi?” 
 “Hayır! Meydandaki Devlet Mührü madalyonuna baktılar, sonra da Alexandria’yi sordular ve bana  bununla  ödeme yaptılar.” Ajana, üstünde acayip çizimin bulunduğu banknotu uzattı. Ajan banknotu incelerken Ömer parçaları bir araya getirmişti.  Masonlar! Alexandria!  Amerika’daki en ünlü masonik binalardan biri Alexandria’daydı. “Tabii ya!” dedi. “George Washington Masonik Anıtı! King Sokağı İstasyonu’ndan çıkar çıkmaz orada!” Diğer ajanlar istasyondan koşarak gelirlerken, şoförle aynı kanıya varan ajan, “Tabii ya,” dedi. 
 Adamlardan biri, “Onları kaçırdık!” diye seslendi. “Mavi Hat hemen soldaydı! Orada değillerdi!” 
 Saatine bakan ajan Simkins, Ömer’e döndü. “Metro kaç dakikada Alexandria’ya gider?” 
 “En az on dakika. Belki de daha fazla.” 
 “Ömer, harika bir iş çıkardın. Teşekkürler.” 
 “Önemli değil. Tüm bunlar neyle ilgili?” 
 Ajan Simkins, bir yandan bağırarak, helikoptere doğru koşmaya başlamıştı bile. “King Caddesi İstasyonu! Oraya onlardan önce varacağız!” Ömer sersemlemiş bir halde siyah kuşun havalanmasını izledi. Pennsylvania Bulvarı’nın üstünden güneye kıvrılarak, karanlık gökyüzünde gürültüyle kayboldu. 
 Taksi şoförünün ayaklarının altındaki bir metro treni, Freedom Plaza’dan hızla uzaklaşıyordu. İçerideki yolculardan Robert Langdon ile Katherine Solomon, tren onları varacakları yere götürürken tek kelime konuşmadılar. 
   
 
 77. BÖLÜM 
 Hatıra hep aynı şekilde başlıyordu. 
 Derin bir dağ geçidinin dibindeki buz kaplı nehre doğru sırtüstü düşüyordu. Peter Solomon’ın merhametsiz gri gözleri Andros’un silahının namlusunun üstünden ona bakıyordu. O düşerken, yukarıdaki dünya hızla uzaklaşıyor, çağlayandan yükselen puslu bulutun içinde her şey kayboluyordu. 
 Bir an için her şey, cennet gibi bembeyazdı. 
 Sonra buza çarptı. 
 Soğuk. Karanlık. Acı. 
 Düşüyordu... Kuvvetli bir güç tarafından kayalara çarparak, soğuk boşluğa doğru amansızca çekiliyordu. Ciğerleri havasızlıktan ağrıyor, göğüs kasları soğuktan kasıldığı için soluk alamıyordu. 
 Buzun altındayım. 
 Çağlayanın yakınındaki buz, suyun çalkantısı yüzünden incelmiş, Andros da kırılan bu yerden içine düşmüştü. Suyun akıntısına kapılırken, şeffaf bir tavanın kapanma kısılmıştı. Buzu altından tırmalayıp kırmaya çalıştı ama gücü yoktu. Saçmanın acısının yanında, omzundaki kurşun yarasının ağrısı da artık uyuşmaya başlayan bedeninin felce uğratan zonklamasıyla yavaş yavaş kayboluyordu. 
 Hızlanan akıntı onu nehirdeki bir dönemeçte savurdu. Vücudu oksijen ihtiyacıyla kıvranıyordu. Birden, suya düşmüş bir ağacın dallarına takıldı.  Düşün!  Dala var gücüyle asılarak yüzeye çıkmaya çalıştı ve daim buzu delerek suyun altına girdiği yeri buldu. Parmak uçları, dalı çevreleyen suyun minik açıklığını yakaladı ve deliği büyütmek için kenarlarından asıldı. Bir iki denemeden sonra açıklık birkaç santim büyümüştü. 
 Daldan güç alarak başını geriye attı ve ağzını açıklığa dayadı. Ciğerlerine dolan kış havası ona sıcak gelmişti. Aniden vücuduna hücum eden oksijenle ümitlendi. Ayaklarını ağacın gövdesine dayayıp, sırtıyla omuzlarını var gücüyle yukarı itti. Düşen ağacın etrafındaki buz, dallar ve çöküntü yüzünden delindiği için zaten zayıflamıştı. Güçlü bacaklarını ağacın gövdesine yaslayıp, başı ve omuzlarıyla buzu kırarak kış akşamına çıktı. Ciğerlerine hava doldu. Vücudunun büyük kısmı hâlâ suyun altında olduğundan, bacakları ve kollarıyla, yukarı çıkmak için mücadele etti. Sonunda sudan çıktığında, buzun üstünde nefes nefese yatıyordu. 
 Islak kar maskesini çıkarıp, cebine koyan Andros, nehrin yukarısındaki Peter Solomon’a baktı. Nehirdeki dönemeç görüşünü engelliyordu. Göğsü yeniden yanmaya başlamıştı. Nehirde açtığı kırığı kapatmak için bir dal çekerek, yavaşça üstünü örttü. Kırık sabaha kadar yeniden donmuş olacaktı. 
 Andros sendeleyerek ağaçların arasında yürürken, kar yağmaya başladı. Ağaçların arasından çıkıp, küçük bir otoyolun kenarındaki bankete ulaştığında, ne kadar koştuğunu bilmiyordu. Çılgına dönmüştü ve hipoter- mi geçiriyordu. Kar hızını artırmıştı. Uzaktan bir arabanın farlarının yaklaştığı görülüyordu. Andros çılgınca el sallayınca, kamyonet hemen kenara çekip durdu. Vermont plakalıydı. İçinden kırmızı ekose gömlekli, yaşlı bir adam indi. 
 Ona doğru sendeleyerek ilerleyen Andros, kanayan göğsünü tutuyordu. “Bir avcı... beni vurdu! Hastaneye... gitmem gerek!” 
 Yaşlı adam hiç tereddüt etmeden onu kamyonetin yolcu koltuğuna oturttu ve kaloriferi açtı. “En yakın hastane nerede?” 
 Andros’un hiçbir fikri yoktu ama güneyi işaret etti. “Bir sonraki çıkış.”  Hastaneye gitmiyoruz. 
 Ertesi gün Vermont’lu yaşlı bir adamın kaybolduğu bildirildi ama Vermont’taki yolculuğu sırasında tam olarak  nerede  ortadan kaybolduğunu bilen yoktu. Ertesi günkü gazete manşetlerini kaplayan büyük haberle bu kayıp vakası arasında bir ilgi olduğunu da kimse bilmiyordu; Isabel Solomon’ın şaşırtıcı cinayeti. 
 Andros uyandığında kendini, sezonu kapatmış ucuz bir motelin boş odasında buldu. İçeri girip, yırtık çarşaflarla yaralarını sardığım ve küf kokulu battaniyelerin altındaki ince yatağa sığındığını hatırlıyordu. Açlıktan ölmek üzereydi. 
 Topallayarak banyoya gittiğinde, lavabonun içindeki kanlı saçmaları gördü. Onları göğsünden çıkardığını belli belirsiz hatırlıyordu. Gözlerini kirli aynaya dikip, aldığı hasarı görmek için yavaşça kanlı bandajlarını açtı. Göğsünün ve karnının sert kasları, saçmaların çok derine girmesini engellemişti, ama bir zamanlar kusursuz olan vücudu artık yaralar yüzünden bozulmuştu. Peter Solomon’ın ateşlediği tek mermi, görünüşe bakılırsa omzundan girip çıkarak, ardında kanlı bir çukur bırakmıştı. 
 Hepsinden kötüsü, Andros uğruna bunca yolu kat ettiği şeyi elde edememişti.  Piramidi.  Karnı guruldayınca, yemek bulma umuduyla yaşlı adamın kamyonetine topallayarak yürüdü. Kamyonet artık karla kaplıydı. Andros bu eski motelde ne zamandır uyuduğunu merak etti.  Tanrı'ya şükürler olsun ki uyandım.  Ön tarafta yiyecek hiçbir şey bulamadı ama torpido gözünde ağrıkesici vardı. Bir avuç dolusu alıp, bolca karla birlikte yuttu. 
 Bir şeyler yemem lazım. 
 Birkaç saat sonra, eski motelin arkasından yola çıkan kamyonetin iki gün öncekiyle hiçbir ilgisi yoktu. Aracın üst kısmı, jantlar, tampondaki çıkartmalar ve tüm aksesuvarları sökülmüştü. Vermont plakasını, motelin çöp bidonunun yanında bulduğu bir servis kamyonununkiyle değiştirmiş, kanlı çarşafları, saçmaları ve motelde bulunduğuna dair diğer tüm delilleri o çöp bidonuna atmıştı. 
 Andros piramitten vazgeçmemişti ama şimdilik beklemek zorundaydı. Saklanması, iyileşmesi ve her şeyden önce  yemesi  gerekiyordu. Yol kenarında rastladığı bir büfede yumurta, domuz pastırması, patates köftesi ve üç bardak portakal suyuyla karnını doyurdu. Sonra da yanında götürmek üzere biraz daha yemek siparişi verdi. Tekrar yola çıktığında, kamyonetin eski radyosunu dinlemeye başladı. Yatağa düştüğünden beri ne bir televizyon, ne de gazete görmüştü. Yerel istasyonun haberlerini duyunca hayrete düştü. 
 Haber spikeri, “FBI detektifleri, iki gün önce Potomac’taki evinde Isabel Solomon’ı öldüren silahlı saldırganı aramaya devam ediyor,” diyordu. “Katilin buzlu nehre düşüp, denize sürüklendiğine inanılıyor.” 
 Andros donakalmıştı.  Isabel Solomon’ı mı öldürdüm ?  Sersemlemiş bir sessizlik içinde haberin devamını dinleyerek aracı kullanmaya devam etti. 
 Artık buradan çok çok uzaklara gitmesi gerekiyordu. 
 Upper West Side Binası’ndan, Central Park’ın nefes kesici bir manzarası görülüyordu. Andros burayı seçmişti, çünkü penceresinin dışında uzanan yeşillik denizi ona, yitirdiği Adriyatik manzarasını hatırlatıyordu. Yaşadığı için mutlu olması gerektiğini bilse de mutlu değildi. İçindeki boşluk kaybolmamıştı ve Peter Solomon’ın piramidini çalmaktaki başarısızlığını aklından çıkaramıyordu. 
 Andros, Mason Piramidi Efsanesi’ni araştırarak uzun saatler geçirmişti. Piramidin gerçek olup olmadığıyla ilgili kimse anlaşamamış gibi görünse de engin bir bilgelik ve güç vaat ettiği konusunda hepsi birleşiyordu. Andros kendi kendine,  piramit gerçek  dedi.  İçenden aldığım bilgiler reddedilemez. 
 Kader, piramidi Andros’un ulaşabileceği kadar yakınma getirmişti ve bunu göz ardı etmenin, piyangoyu kazanan bileti nakde çevirmemek gibi bir şey olduğunu biliyordu.  Piramidin gerçek olduğunu... ve onu koruyan kişinin kimliğini bilen tek mason olmayan insan benim. 
 Aylar geçmişti. Vücudu iyileştiği halde Andros artık Yunanistan’daki kendini beğenmiş adam değildi. İdman yapmayı ve aynada çıplak vücuduna hayranlıkla bakmayı bırakmıştı. Vücudunun yaşlılık belirtileri gösterdiğini hissediyordu. Bir zamanlar kusursuz olan cildi artık yara izleriyle doluydu ve bu, kederini daha da artırıyordu. İyileşmesine yardımcı olan ağrıkesicileri almaya devam ediyor, onu Kartal Soğanlık Cezaevi’ne gönderen hayatına geri dönmeye başladığını hissediyordu. Umrunda değildi. Canı  ne isterse onu yapacaktı. 
 Bir akşam Greenwich Village’da, kolunda zikzak şeklinde bir yıldırım dövmesi olan adamdan uyuşturucu satın alıyordu. Andros ne olduğunu sorduğunda adam, dövmenin bir araba kazasından kalma yara izini kapattığını söyledi. Esrar satıcısı, “Yara izini her gün görmek bana kazayı hatırlatıyordu,” dedi. “Bu yüzden üstünü güç simgesi bir dövmeyle kapattım. Kontrolü geri aldım.” 
 O gece, yeni aldığı uyuşturucunun etkisiyle Andros bir dövme salonuna gitti ve gömleğini çıkardı. “Bu izleri saklamak istiyorum,” dedi.  Yeniden kontrolü ele almak istiyorum. 
 “Saklamak mı?” Dövme sanatçısı onun göğsüne baktı. “Neyle?” 
 “Dövmeyle.” 
 “Evet de... ne dövmesiyle?” 
 Geçmişini hatırlatan o çirkinliklerden kurtulmaktan başka bir şey istemeyen Andros omzunu silkti. “Bilmiyorum. Sen seç.” 
 Dövme sanatçısı başını iki yana sallayıp, Andros’a eski ve kutsal dövme geleneğiyle ilgili bir kitapçık verdi. “Hazır olduğunda geri gel.” 
 Andros, New York Halk Kütüphanesi’ne gidip dövmelerle ilgili elli üç kitap buldu ve birkaç hafta içinde hepsini okudu. Okumaya olan tutkusu yeniden alevlenmişti. Kütüphaneyle evi arasında kucak dolusu kitap getirip götürüyor, Central Park’ı seyrederken oburcasına bir iştahla kitapların tadına varıyordu. 
 Dövmeler hakkındaki bu kitaplar, Andros’un daha önce hiç bilmediği garip bir dünyanın kapılarını aralamıştı. Bu; simgelerle, gizemlerle, mitolojiyle ve sihirli sanatlarla ilgili bir dünyaydı. Okudukça ne kadar kör olduğunu fark ediyordu. Aklına gelen fikirleri, eskizleri ve garip rüyalarını defterlere yazmaya başladı. Artık kütüphanede aradığını bulamadığında,  nadir kitaplar satan özel kitapçılara  dünyadaki en ezoterik kitapları ona bulup getirmeleri için para ödemeye başladı. 
 De Praestigüs Daemonum... Lemegeton... Ars Almadel... Grimorium Verum... Ars Notoria...  ve benzerleri. Hepsini okudu. Okudukça dünyada hâlâ kendisini bekleyen daha pek çok hazine bulunduğundan iyice emin oldu.  Orda bir yerde, insanın anlayışını değiştiren sular var. 
 Sonra, kilisenin “yaşamış en kötü adam” ilan ettiği Aleister Crowley’nin -1900’lerin başlarında yaşamış olan gizemci- yazılarını keşfetti.  Küçük beyinler büyük zekâlardan daima korkar.  Andros, ritüeller ve büyülü sözlerin güçlerini öğrenmişti. Doğru seslendirildiğinde kutsal  kelimelerin  başka dünyaların kapılarını açan anahtar görevi gördüğünü de. Bu evrenin  ötesinde gölge bir evren var... o dünyadan güç alabilirim.  Andros bu güce sahip olmak istese de önce tamamlanması gereken bazı kurallar ve görevler olduğunu biliyordu. 
 Crowley,  kutsal bir şeye dönüşmek , diye yazmıştı.  Kendinizi kutsal kılın. 
 Eski “kutsallaşma” ayini bir zamanlar dünyada geçerli bir kanundu. Tapmağa yakılmış kurbanlar sunan ilk İbranilerden, Chichen Itzâ piramitlerinin tepesinde insanların kafasını kesen Mayalara ve çarmıhta kendi bedenini sunan Mesih İsa’ya kadar eskilerin tümü Tanrı’nın  kurban  istediğini anlamışlardı. İnsanlar kurban yoluyla tanrılardan iyilik isteyip, kendilerini kutsallaştırıyorlardı. 
 Sacra-  kutsal 
 Face-  yapmak 
 Kurban ayinleri uzun süre önce terk edilmiş olsa da gücü baki kalmıştı. Aleister Crowley de dahil olmak üzere birkaç gizemci bu sanatı devam ettirip zaman içinde mükemmelleştirmiş ve kendilerini daha büyük bir şeye dönüştürmüşlerdi. Andros da onlar gibi kendini dönüştürmek için can atıyordu. Ama bunu yapmak için o tehlikeli köprüden geçmesi gerektiğini biliyordu. 
 Işığı karanlıktan ayıran tek şey kan. 
 Bir gece, bir karga Andros’un açık penceresinden banyoya girip, içeride kapalı kalmıştı. Andros kuşun bir süre çırpındıktan sonra kaçamayacağını kabullenerek durmasını seyretmişti. Andros işaretleri görecek kadar bu işi öğrenmişti.  Devanı etmem için uyarılıyorum. 
 Kuşu tek eliyle tutup, mutfağında kendi hazırladığı sunakta durmuş ve ezberlediği sihirli sözleri söylerken keskin bıçağını havaya kaldırmıştı. 
 “Camiach, Eomiahe ,  Emial, Macbal, Emoii, Zazean... Assamaian Kitabındaki en kutsal meleklerin isimleriyle sizi bu işimde tek bir Tanrı'nın gücüyle, yardımıma çağırıyorum. “ 
 Andros bıçağını indirip, panik halindeki kuşun sağ kanadındaki büyük bir damarı dikkatle kesmişti. Kuştan akmaya başlayan kırmızı sıvının, önceden yerleştirdiği metal kabın içine akmasını seyrederken, havanın birden soğuduğunu hissetmiş, buna rağmen devam etmişti. 
 “Her şeye gücü yeten Adonai, Arathron ,  Aslıai, Elohim, Elohi, Elion, Asher Eheieh Shaddai... yardımcım olun ki, bu kan tüm dileklerimi ve isteklerimi gerçekleştirecek güce sahip olsun. “ 
 O gece rüyasında kuşları görmüştü... Dev bir Zümrüdüanka kuşu alevlerin arasından yükseliyordu. Ertesi sabah, çocukluğundan beri hissetmediği bir enerjiyle uyanmıştı. Parkta tahmin ettiğinden çok daha hızlı ve uzun koşmuştu. Artık koşamayacak kadar yorulduğunda durup şınav ve mekik çekmişti. Sayısız kez tekrar etmişti. Ama hâlâ enerjisi vardı. 
 O gece bir kez daha rüyasında anka kuşunu görmüştü. 
 Central Park’a yine sonbahar gelmiş, yaban hayatı kışlık yiyecek arayışına girmişti. Soğuğa aldırış etmeyen Andros’un özenle yerleştirdiği kapanlar canlı fare ve sincaplarla doluydu. Bunları sırt çantasında eve götürüp, daha karmaşık ritüeller düzenliyordu. 
 Emanual, Massiach, Yod He, Vaud... lütfen beni layık bulun. 
 Kanlı ritüeller canlılığını artırıyordu. Andros her geçen gün kendini biraz daha genç hissediyordu. Gece gündüz -gizemli eski metinleri, destansı ortaçağ şiirlerini, eski filozofları- okumaya devam etti. İşlerin gerçek doğasını öğrendikçe, insanlık için tüm ümidin kaybolduğunu anladı.  Hiç anlayamayacakları bir dünyada amaçsızca dolaşan körler. 
 Andros hâlâ bir insandı ama artık başka bir şeye dönüştüğünü hissediyordu. Daha büyük bir şeye.  Kutsal bir şeye.  İri vücudu uyuşukluktan kurtulmuştu ve eskisinden çok daha güçlüydü. Nihayet, vücudunun asıl önemini anlamıştı.  Vücudum en değerli hâzineme... zihnime giden bir araçtan başka bir şey değil. 
 Andros henüz gerçek kapasitesine ulaşmadığını biliyor, bu yüzden daha fazla araştırıyordu.  Kaderim  ne? Tüm eski metinler iyiyle kötüden... ve insanın ikisi arasında seçim yapması gerektiğinden bahsediyordu.  Ben seçimimi uzun zaman önce yaptım,  diye düşünüyor ve bundan pişmanlık duymuyordu.  Kötülük doğal bir yasadan başka nedir?  Aydınlığı karanlık takip ederdi. Düzeniyse karmaşa... Esas olan, her şeyin yitirildiğiydi. Her şey bozulurdu. Mükemmel biçimde sıralanmış kristal sonunda toz parçacıkları haline gelirdi. 
 Bazıları yaratır... bazıları yok eder. 
 John Milton’ın  Kayıp Cennet’ini {69}  okuyunca, kaderinin ne olduğunu fark etti. Moloch diye bilenen meleğin... düşmüş olanın... ışığa karşı savaşan şeytanın... cesur olanın hikâyesini okudu. 
 Moloch dünyada Tanrı gibi dolaştı.  Andros, bu meleğin isminin eski dile çevrildiğinde Mal’akh diye okunduğunu öğrendi. 
 Ben de öyle olacağım. 
 Tüm büyük dönüşümler gibi bunun da bir kurbanla başlaması gerekiyordu... ama fareler ya da kuşlar olmazdı. Hayır, bu dönüşüm  gerçek  bir kurban gerektiriyordu. 
 Birden daha önce hayatında hiç olmadığı bir şekilde zihni açıldı. Tüm kaderi önünde belirmişti. Üç gün boyunca devasa bir kâğıda çizimler yaptı. Sonunda bitirdiğinde, dönüşeceği şeyin kopyasını çıkardı. 
 Gerçek boyutlardaki eskizi duvarına asıp, aynaya bakar gibi ona baktı. 
 Ben bir şaheserim. 
 Ertesi gün çizimlerini dövme salonuna götürdü. 
 Hazırdı. 
   
 
 78. BÖLÜM 
 George Washington Masonik Anıtı, Alexandria, Virginia’daki Shuter’s Tepesi’nin üstünde yer alır. Aşağıdan yukarıya doğru, üç farklı mimari üsluptaki -Dorik, İyonik, Korint- katmandan oluşan yapı, insanın zihinsel yükselişinin fiziki sembolüdür. İskenderiye, Mısır’daki Faros Feneri gibi, bu yüksek kulenin de kızılımsı çatı süslemeleri bulunan piramit şeklinde bir tepesi vardır. 
 Göz alıcı mermer giriş salonunda, yanında Kongre Binası’nın köşetaşını yerleştirdiği malayla birlikte, Masonik tören kıyafetleri içinde George Washington’ın büyük, bronz bir heykeli bulunur. Giriş salonunun üstündeki dokuz kat, Mağara, Kripta Salonu ve Tapmak Şövalyeleri Şapeli gibi isimler taşır. Burada barman hazineler arasında yirmi binden fazla masonik yazı. Ahit Sandığı’nın göz kamaştırıcı bir kopyası ve Kral Süleyman’ın Tapınağı’ndaki taht odasının bire bir ölçüdeki örneği mevcuttur. 
 UH-60 helikopteri alçaktan uçarak Potomac’ın üstünden geçerken, CIA ajanı Simkins saatine göz attı.  Trenlerinin gelmesine altı dakika var.  Derin bir soluk alıp, ufukta parlayan Masonik Anıt’a pencereden baktı. Görkemle parlayan kulenin, Ulusal Park’taki diğer binalar kadar etkileyici olduğunu düşündü. Simkins, anıtın içine hiç girmemişti ve bu gece de farklı olmayacaktı. Her şey planladıkları gibi giderse, Robert Langdon ile Katherine Solomon metro istasyonundan asla çıkamayacaklardı. 
 Anıtın karşısındaki King Sokağı İstasyonu’nu gösteren Simkins pilota, “Şuraya!” diye bağırdı. Helikopteri yan yatıran pilot, Shuter Tepesi’nin eteklerindeki çimenlik bir alana iniş yaptı. 
 Simkins ile ekibi hep birlikte inip, sokağın karşı tarafına geçerek, King Sokağı İstasyonu’na doğru ilerlerken yayalar şaşkınlıkla onlara baktılar. Merdivenlerdeki yolcular, siyahlar içindeki silahlı adamlar yanlarından koşarak geçerlerken, kendilerini duvara yapıştırarak onlara yol verdiler. 
 Pek çok farklı hattın -Sarı, Mavi ve Amtrak- geçtiği anlaşılan King Sokağı İstasyonu, Simkins’in beklediğinden daha büyüktü. Duvardaki metro haritasının yanına koşup, Freedom Plaza’yla, buradan gelen direkt hattı buldu. 
 Simkins, “Mavi Hat, güneye giden peron!” diye bağırdı. “Hemen oraya gidip, herkesi dışarı çıkarın!” Ekibi oraya doğru fırladı. 
 Bilet gişesine koşan Simkins. kimliğini gösterip içerideki kadına bağırdı. “Metro Merkez’den bir sonraki tren ne zaman gelecek?!” 
 İçerideki kadın korkmuş görünüyordu. “Emin değilim. Mavi Hat on bir dakikada bir gelir. Dakik bir programı yok.” 
 “Son tren gideli ne kadar oldu?” 
 “Beş... veya altı dakika. Fazla değil.” 
 Simkins kafasından hesapladı.  Mükemmel.  Langdon bir sonraki trende olmalıydı. 
 Hızla ilerleyen metro vagonunun içindeki Katherine Solomon, sert plastik koltukta rahatsız bir şekilde kıpırdandı. Tepedeki parlak floresan ışıklar gözlerini yakıyordu. Kapanmak isteyen gözkapaklarına bir saniye bile izin vermedi. Boş vagonda onun yanında oturan Langdon, ayaklarımın dibindeki deri çantaya boş gözlerle bakıyordu. Vagonun ritmik sallantısı yüzünden mayışmış gibi görünen profesörün gözkapakları ağırlaşmıştı. 
 Katherine, Langdon’ın çantasındaki garip şeyleri zihninde canlandırdı.  CIA bu piramidi neden istiyor?  Bellamy, gerçek potansiyelini bildiği için Sato’nun bu piramidin peşinde olabileceğini söylemişti. Ama bu piramit antik sırların saklandığı yeri bir şekilde ortaya çıkarıyor olsa bile, Katherine ortaçağın esrarlı bilgeliğinin CIA’i ilgilendirebileceğine inanmakta güçlük çekiyordu. 
 Ama sonra CIA’in pek çok kereler eski sihir ve gizemcilikle ilgili parapsikolojik ve psişik programlar yürüttüğünün ortaya çıktığını hatırladı. 1995’teki “Stargate/Scannate” skandalında, uzaktan görüntüleme adındaki gizli bir CIA teknolojisi bulunduğu ortaya çıkmıştı. Bu, “İzleyicinin” fiziken bulunmadığı herhangi bir yere zihin gözünü gönderip casusluk yapabildiği, bir tür telepatik zihin yolculuğuydu. Gizemciler buna astral yolculuk, yogiler ise beden dışı deneyim diyorlardı. Ne yazık ki, vergilerini ödeyen dehşete düşmüş Amerikan vatandaşları buna  saçmalık  diyordu ve bu yüzden program sona erdirilmişti. En azından kamunun bildiği kadarıyla. 
 Fakat Katherine, CIA’in başarısızlıkla sonuçlanan programlarıyla. Noetik Bilim alanındaki kendi buluşları arasında belirgin bağlar görüyordu. 
 Katherine polise telefon edip, Kalorama Heights’ta bir şey bulup bulmadıklarını sormak için sabırsızlanıyordu, ama şu anda ikisinin de telefonu yoktu ve yetkililerle temasa geçmek büyük bir hata olacaktı. Sato’nun kollarının nereye kadar uzandığını bilmeye imkân yoktu. 
 Sabır Katherine.  Birkaç dakika sonra, onlara cevaplar sunacağının garantisini veren bir adamın konuğu olarak, güvenli bir yerde saklanacaklardı. Katherine bu cevaplar her ne ise, ağabeyini kurtarmasına yardımcı olmasını umut etti. 
 Metro haritasına bakarken, “Robert?” diye fısıldadı. “Bir sonraki durakta iniyoruz.” 
 Langdon kurduğu hayallerden sıyrıldı. “Tamam, teşekkürler.” Tren gümbürdeyerek istasyona doğru ilerlerken, çantasını yerden alıp Katherine’e tereddütle baktı. “Umarım herhangi bir sorun yaşamadan oraya varırız.” 
 Turner Simkins, adamlarının yanına gitmek için aşağı inerken, metrodaki peron tamamıyla temizlenmiş, adamları platform boyunca uzanan taşıyıcı sütunların arkasındaki yerlerini almışlardı. Platformun diğer ucundaki tünelin derinliklerinden bir gürültü duyuldu. Gürültü artarken Simkins, etrafında bir sıcak hava dalgası hissetti. 
 Kaçamayacaksın Bay Langdon. 
 Simkins, kendisine platformda eşlik etmesini istediği diğer iki ajana döndü. “Kimliklerle silahları çıkarın. Bu trenler otomatik ama kapıları açan bir kondüktör var. Onu bulun.” 
 Trenin farları tünelin aşağısında belirdi ve frenlerin tiz sesleri duyuldu. Tren istasyona girip yavaşlamaya başlayınca, Simkins ile ajanları raylara doğru eğildiler, kapıları açmadan önce kondüktörle göz teması kurmaya çalışarak CIA kimliklerini salladılar. 
 Tren hızla yaklaşıyordu. Simkins siyahlar içindeki adamların kimliklerini sallamasına anlam veremeyen kondüktörün şaşkın yüzünü üçüncü vagonda gördü. Artık tamamen durmak üzere olan trene doğru koştu. 
 Kimliğini yukarı kaldırırken, “CIA!” diye bağırdı. “Kapıları AÇMA!” Tren yanından yavaşça kayarken, kondüktörün vagonuna gidip ona seslendi. “Kapıları açma! Anladın mı?! Kapıları AÇMA!” 
 Tren tamamen durduğunda, şaşkınlıktan gözleri kocaman olmuş kondüktör yan taraftaki pencereden, “Ne oldu?!” diye sordu. 
 Simkins, “Bu tren yerinden ayrılmasın,'’ dedi. “Ve kapıları açma.” 
 “Tamam.” 
 “Bizi ilk vagona sokabilir misin?” 
 Kondüktör başını salladı. Korkulu bir ifadeyle trenden aşağı indi ve kapıyı arkasından kapattı. Simkins ve iki adamıyla birlikte ilk vagona gidip kapıyı açtı. 
 Silahını çıkaran Simkins, “Arkamızdan kilitle,” dedi. Simkins ile adamları hemen ilk vagonun parlak aydınlığına daldılar. Kondüktör kapıyı arkalarından kilitledi. 
 İlk vagonda, silahlı üç adamın içeri girmesine şaşkınlıkla bakan sadece dört yolcu -üç yeniyetme delikanlı ve yaşlı bir kadın- vardı. Simkins kimliğini kaldırdı. “Her şey yolunda. Yerlerinizde kalın.” 
 Simkins ile adamları, kapıları kilitli trenin arka tarafına doğru vagonları tek tek arayarak ilerlediler. Çiftlikteki eğitimde buna “diş macunu sıkmak” denirdi. Bu trende çok az yolcu vardı ve vagonların yarısını aradıkları halde, Robert Langdon ile Katilerine Solomon’ın tarifine uyan kimseye rastlamamışlardı. Simkins yine de kendinden emindi. Bir metro treninde saklanacak hiçbir yer yoktu. Tuvalet, depo ya da alternatif çıkışlar yoktu. Kaçaklar onları trene binerken görmüş ve arka tarafa kaçmış olsalar bile dışarı çıkamazlardı. Bir kapıyı aralamak neredeyse imkânsızdı ve ayrıca Simkins’in adamları trenin her iki tarafından platformu izliyorlardı. 
 Sabır. 
 Simkins sondan ikinci vagona geldiğinde kendini biraz huzursuz hissetmeye başlamıştı. Bu vagonda tek bir yolcu vardı ve o da bir Çinliydi. Simkins ile adamları saklanacak bir yer var mı, diye içeriyi aradılar ama hiç kimse yoktu. 
 Üçlü, trenin son bölmesine doğru yaklaşırken silahını kaldıran Simkins, “Son vagon,” dedi. Son vagona girdiklerinde üçü birden durup, etrafa bakakaldı. 
 Ne bu?...  Boş vagonun arka tarafına koşan Simkins, tüm koltukların arkalarına baktı. Öfkeden kudurmuş bir halde adamlarına döndü. “Ne cehenneme kayboldu bunlar?!” 
   
 
 79. BÖLÜM 
 Alexandria, Virginia’nın on iki kilometre kuzeyindeki Robert Langdon ile Katherine Solomon, kırağı düşmüş çayırların üzerinde ilerliyorlardı. 
 Katherine’in hızlı düşünme ve doğaçlama yeteneğinden etkilenen Langdon, “Aktris olmalıydın,” dedi. 
 “Sen de fena değildin.” Katherine ona gülümsedi. 
 Langdon ilk başta Katherine’in takside anlattığı saçmalıklara bir anlam verememişti. Bir anda Yahudi yıldızı ve Devlet Mührü’yle ilgili aklına gelen bir şey yüzünden Freedom Plaza’ya gitmek istemişti. Bir dolarlık banknotun üstüne çok iyi bilinen bir komplo teorisinin resmini çizmiş ve Langdon’dan  işaret ettiği  yere iyi bakmasını istemişti. 
 Langdon sonunda onun banknotu değil, şoför koltuğunun arkasındaki minik bir göstergeyi işaret ettiğini anlamıştı. Gösterge lambası öylesine kirlenmişti ki fark edilmiyordu. Ama biraz eğilip yaklaşınca lambanın yandığını ve kırmızı bir ışık yaydığını görmüştü. Ayrıca yanan lambanın altında yazan iki silik kelimeyi de okuyabilmişti. 
 -DAHİLİ AÇIK- 
 Şaşıran Langdon, korku dolu gözlerle ona ön koltuğa bakmasını işaret eden Katherine’e dönmüştü. Langdon, paravanın arkasından gizlice bakarak dediğini yapmıştı. Ön konsolun üstünde, ışığı yanar halde açık duran cep telefonu, dahili hoparlöre çevrilmişti. Langdon o anda Katherine’in ne demek istediğini anlamıştı. 
 Bu takside olduğumuzu biliyorlar... bizi dinliyorlar. 
 Langdon bir yerde önlerinin kesilip etraflarının çevrilmesine ne kadar kaldığını bilmiyordu, ama çabuk davranmaları gerektiğinden emindi. Katherine’in Freedom Plaza’ya gitmek istemesinin nedeninin piramitle değil, Kırmızı, Mavi ya da Turuncu hatlardan birine binerek, altı farklı yöne gidebilecekleri büyük bir metro istasyonuyla ilgisi olduğunu anlamıştı. Sonra da onunla birlikte rol yapmaya başlamıştı. 
 Freedom Plaza’da taksiden atladıklarında Langdon durumu ele alıp hemen bir doğaçlama yapmış ve Katherine’le birlikte metro istasyonuna inerlerken arkasında Alexandria’daki Masonik Anıt’a gidiyorlarmış gibi bir izlenim bırakmıştı. Birlikte Mavi Hat’tı geçip, tam tersi istikamete giden Kırmızı Hat’a binmişlerdi. 
 Güneydeki Tenleytown'a doğru altı durak geçtikten sonra, sakin ve lüks bir semtte inmişlerdi. Gidecekleri bina, Massachusetts Bulvarı’nın hemen bitişiğindeki bakımlı çimlerin ortasında yükselen çevredeki en büyük yapıydı. 
 Şimdi, Katherine’in deyimiyle “sistemin dışındaki” ikili, nemli çimlerin üstünden yürüyorlardı. Sağ taraflarında, eski gül ağaçları ve Gölge Ev kameriyesiyle ünlü, ortaçağ tarzında bir bahçe vardı. Bahçeden geçip doğruca çağrıldıkları muhteşem binaya doğru yürüdüler.  Sina Dağından on taş, gökyüzünden bir taş ve Luka'nın karanlık babasının suretinden bir taş içeren sığınak. 
 Parlak ışıklarla aydınlatılmış kulelere bakan Katherine, “Buraya daha önce hiç gelmemiştim,” dedi. “Göz kamaştırıcı.” 
 Bu yerin gerçekten ne kadar etkileyici olduğunu unutan Langdon onunla aynı fikirdeydi. Bu Neo-Gotik şaheser, Büyükelçilikler Bölgesi’nin kuzey ucunda yer alıyordu. Genç Amerikalıların bu hayranlık uyandırıcı yeri tanımaları için bir çocuk dergisine yazdığı yazıdan beri yıllardır buraya gelmemişti. “Musa, Ay Taşları ve  Yıldız Savaşları ” isimli makalesi, yıllarca turistlerin rehberlerinde yer almıştı. 
 Langdon yıllar sonra geri dönmenin verdiği ani sezgiyle,  Washington Ulusal Katedrali,  diye düşündü.  Tek bir Tanrı başka nerede olabilir? 
 Başını kaldırıp ikiz çan kulelerine bakan Katherine, “Bu katedralde gerçekten de Sina Dağı’ndan on taş var mı?” diye sordu. 
 Langdon başını salladı. “Ana sunağın yanında. Musa’ya Sina Dağı’nda verilen On Emri temsil ediyorlar.” 
 “Peki ya ay taşı?” 
 Gökyüzünden bir taş.  “Evet. Vitraylı pencerelerden birinin ismi Uzay Penceresi ve içinde bir parça ay taşı var.” 
 “Tamam ama, son şey hakkında ciddi olamazsın.” Güzel gözleri kuşkuyla bakan Katherine, bakışlarını profesöre çevirmişti. “Darth Vader... heykeli mi?” 
 Langdon kendi kendine güldü. “Luke Skywalker’in karanlık babası mı? Kesinlikle. Vader, Ulusal Katedral’in en popüler grotesk figürlerinden biri.” Batı kulesinin tepesini işaret etti. “Gece görmek zor ama orada.” “Darth Vader’ın Washington Ulusal Katedrali’nde ne işi var?” “Çocuklar arasında, kötülüğün yüzünü temsil eden yontu yarışması düzenlendi ve Darth kazandı.” 
 Yirmi beş metrelik kemerli ana girişin nefes kesici gül penceresinin altındaki geniş merdivenlere vardılar. Basamakları çıkmaya başladıklarında Langdon, kendisini arayan gizemli yabancıyı düşündü.  İsim vermeyin lütfen... Size emanet edilen haritayı koruyabildiniz mi?  Ağır piramidi taşımaktan yorulan Langdon’ın omzu ağrımıştı, bu yüzden de bir an önce bir yere bırakmak istiyordu.  Sığınak ve cevaplar. 
 Merdivenin başına geldiklerinde, karşılarına görkemli bir çift ahşap kapı çıktı. Katherine, “Çalacak mıyız?” diye sordu. 
 Langdon da aynı şeyi düşünüyordu ama o sırada kapılardan biri gıcırdayarak aralandı. 
 Zayıf bir ses, “Kim o?” dedi. Kapı eşiğinde benzi solmuş yaşlı bir adamın yüzü belirdi. Üzerinde papaz cüppesi vardı ve boş bakıyordu. Katarktla perdelenmiş gözleri mat ve beyazdı. 
 “İsmim Robert Langdon,” diye cevap verdi. “Katherine Solomon ve ben sığınak arıyoruz.” 
 Yaşlı adam rahatlayarak, derin bir soluk aldı. “Tanrı’ya şükürler olsun. Ben de sizi bekliyordum.” 
   
 
 80. BÖLÜM 
 Warren Bellamy birden ümitlendi. 
 Operasyon ajanından telefon alan Başkan Sato hemen söylenmeye başlamıştı. “İyi, o zaman onları hemen bulsan iyi olur!” diye bağırdı. “Vaktimiz daralıyor!” Telefonu kapattıktan sonra, sanki bundan sonra ne yapacağına karar vermeye çalışıyormuş gibi Bellamy’nin önünde aşağı yukarı yürüdü. 
 Sonunda tam karşısında durup döndü. “Bay Bellamy, size bunu sadece bir kez soracağım.” Gözlerinin içine baktı. “Evet veya hayır... Robert Langdon’ın nerede olabileceğine dair bir fikrin var mı?” 
 Bellamy fikir sahibi olmaktan çok daha fazlasını biliyordu, ama başını iki yana salladı. “Hayır.” 
 Sato hâlâ delici gözlerle bakıyordu. “Ne yazık ki, işimin bir parçası da insanların ne zaman yalan söylediğini anlamaktır.” 
 Bellamy gözlerini başka yöne çevirdi. “Üzgünüm, size yardımcı olamam.” 
 Sato, “Mimar Bellamy,” dedi. “Bu akşam saat yediyi biraz geçe, şehir dışındaki bir restoranda yemek yerken, Peter Solomon’ı kaçırdığını söyleyen bir adam seni telefonla aradı.” 
 Birden içinin ürperdiğini hisseden Bellamy, gözlerini yeniden Sato’ya çevirdi.  Sen bunu nereden biliyorsun? 
 Sato, “Bu adam Robert Langdon’a bir görev vererek onu Kongre Binası’na gönderdiğini söyledi,” diye devam etti.  “Senin  yardımına ihtiyaç duyacağı bir görevdi. Langdon bu işi başaramazsa dostun Peter Solomon’ın öleceği konusunda seni uyardı. Paniğe kapılıp Peter’ın tüm numaralarını aradın ama ona ulaşamadın. Sonra da panik halinde Kongre Binası’na koştun.” Bellamy, Sato’nun bu telefonu nereden bildiğini tahmin edemiyordu. Sato bir yandan sigarasını içerken bir yandan da konuşuyordu. “Kongre Binası’ndan kaçarken, Solomon’ı kaçıran kişiye, Langdon’la birlikte Mason Piramidi’ni ele geçirdiğini bildiren bir mesaj attın.” 
 Bellamy,  bu bilgileri nereden alıyor,  diye merak etti.  O kısa mesajı gönderdiğimi Langdon bile bilmiyor.  Kongre Kütüphanesi’ne giden tünele girer girmez, Bellamy inşaat ışıklarını yakmak için elektrik odasına gitmişti. Yalnız kaldığı sırada Solomon’ı alıkoyan adama, Sato’nun devreye girdiğini, ama Langdon’la birlikte Mason Piramidi’ni ele geçirdiklerini ve isteklerini yerine getireceklerini söyleyen bir mesaj göndermeye karar vermişti. Elbette bu bir yalandı ama Bellamy güven vererek, hem Peter Solomon için, hem de piramidi saklamak için vakit kazanacaklarını ümit etmişti. 
 Bellamy, “Mesaj gönderdiğimi sana kim söyledi?” diye sordu. 
 Sato, Bellamy’nin cep telefonunu onun yanına fırlattı. “Uzay teknolojisine gerek yok.” 
 Bellamy, cep telefonuyla anahtarlarını onu yakalayan ajanların aldığını hatırladı. 
 Sato, “Geri kalan bilgiyi nereden öğrendiğime gelince,” dedi. “Terörle Mücadele Yasası ulusal güvenlik için tehlikeli gördüğüm herkesin telefonunu dinleme hakkını bana tanıyor. Peter Solomon’ın böylesi bir tehdit oluşturduğuna inanıyorum ve dün gece eyleme geçtim.” 
 Bellamy, onun söylediklerini anlamakta güçlük çekiyordu. “Peter Solomon’ın telefonunu mu dinliyorsun?” 
 “Evet. Onu kaçıran adamın seni restorandayken aradığını bu sayede öğrendim. Peter’ın cep telefonunu aradın ve olanları anlatan endişeli bir mesaj bıraktın.” 
 Bellamy, onun doğruyu söylediğini biliyordu. 
 “Ayrıca, buraya neden kandırılarak getirildiğini öğrenmeye çalışan Robert Langdon’ın Kongre Binası’ndan açtığı telefonu da tespit ettik. Ben de hemen Kongre Binası’na doğru yola çıktım ve daha yalan olduğum için senden önce vardım. Langdon’ın çantasının röntgen filmine bakmam gerektiğini nereden bildiğime gelince... Langdon’ın bu işe karıştığını öğrendiğim için, ekibimden Langdon ile Peter Solomon’ın sabahın erken saatlerinde cep telefonundan yaptıkları görüşmeyi yeniden incelemelerini istedim. Bu görüşmede Solomon’ı kaçıran kişi kendini onun asistanı gibi tanıtıyor ve Peter’ın Langdon’a emanet ettiği küçük paketi seminere gelirken yarımda getirmesini rica ediyordu. Langdon yanında taşıdığı paket hakkında bilgi vermeyince, çantasının filmim istedim.” 
 Bellamy artık doğru düzgün düşünemiyordu. Sato’nun söylediği her şey akla yatkındı ama bir şey yerine oturmuyordu. “Ama... Peter Solomon’ın ulusal güvenlik için tehdit oluşturduğunu nereden çıkardın?” 
 Sato, “İnan bana Peter Solomon ulusal güvenlik için ciddi bir tehdit,” diye homurdandı. “Ve samimi olmak gerekirse Bay Beilamy, sen de öylesin.” Yerinde doğrulan Bellamy’nin bileklerindeki kelepçeler canını acıtıyordu. “Anlayamadım?!” 
 Sato yüzünde zoraki bir gülümsemeyle, “Siz masonlar, tehlikeli bir oyun oynuyorsunuz. Çok  çok  tehlikeli bir sırrı saklıyorsunuz,” dedi. 
 Antik Gizemlerden mi bahsediyor? 
 “Neyse ki, sırlarınızı gizli tutmak konusunda her zaman iyi iş başardınız. Ancak, son zamanlarda dikkatsiz davranıyorsunuz ve bu akşam, en tehlikeli sınınız dünyaya açıklanmak üzere. Ve eğer biz bunu durduramazsak, seni temin ederim sonuçları felaket olacak.” 
 Beilamy şaşkınlık içindeydi. 
 Sato, “Bana saldırmasaydın, ikimizin aynı takımda olduğunu anlayacaktın,” dedi. 
 Aynı takım.  Bu kelimeler Bellamy’nin aklına imkansız gibi görünen bir fikir getirdi.  Sato, Eastern Star üyesi mi?  Eastern Star Cemiyeti masonların kız kardeş örgütüydü. Benzer bir yardımseverlik, gizli bilgelik ve ruhani bir açık fikirlilik felsefesini benimserdi. Aynı  takım mı? Ellerim kelepçeli! Peter’ın telefonunu dinliyor! 
 Sato, “O adamı durdurmama yardım edeceksin,” dedi. “Bu ülkenin telafi edemeyeceği bir felakete yol açma kapasitesine sahip.” Yüzü duvar gibiydi. 
 “Peki o zaman neden onu  takip  etmiyorsun?” 
 Sato şüpheyle baktı. “Bunu  denemediğimi  mi sanıyorsun? Yer tespiti yapamadan Solomon’ın telefonu kesildi. Diğer numarası kullanılıp atılan türden, ki onu takip etmek imkânsız. Özel jet şirketi, Langdon’ın uçuşunu Solomon’ın asistanının, Solomon’ın cep telefonundan ve Solomon’ın Marquis Jet kartıyla yapıldığını söyledi. Hiç iz yok. Zaten fark etmez. Tam olarak bulunduğu yeri tespit etsek bile, içeri girip onu yakalamayı göze alamam.” “Neden?” 
 Sabrının sonuna geldiği anlaşılan Sato, “Bu gizli bir bilgi olduğundan paylaşamam,” dedi. “Bana bu konuda güvenmeni istiyorum.” 
 “İyi ama güvenmiyorum!” 
 Sato’nun gözleri buz gibiydi. Aniden dönüp, Orman’a doğru bağırmaya başladı. “Ajan Hartmann! Evrak çantası lütfen.” 
 Bellamy elektronik kapının tıslamasını ve bir ajanın Orman’dan içeri girdiğini duydu. Elinde tuttuğu ince titanyum çantayı, başkanın yanında yere bıraktı. 
 Sato, “Bizi yalnız bırak,” dedi. 
 Ajan çıkarken kapı bir kez daha tısladı ve etraf sessizliğe gömüldü. Sato metal çantayı yerden alıp kucağına yatırdı ve mandallarını açtı. Ardından gözlerini yavaşça Bellamy ye çevirdi. “Bunu yapmak istemiyordum ama vaktimiz tükeniyor ve bana başka seçenek bırakmadın.” 
 Garip çantaya bakan Bellamy, içini bir korku kapladığını hissetti.  Bana işkence mi edecek?  Yeniden kelepçelerini zorladı. “O çantada ne var?!” Sato gaddarca gülümsedi. “Olayları benim gözümden görmeni sağlayacak bir şey. Garanti veririm.” 
   
 
 81. BÖLÜM 
 Mal’akh’ın sanatını gerçekleştirdiği yeraltındaki mekân zekice saklanmıştı. Evinin bodrum katı, içeri girenlere normal görünürdü. Bir kazan, sigorta kutusu, odun yığını ve ıvır zıvırla dolu tipik bir kilerdi. Ama kilerin görünen bu kısmı, Mal’akh’ın yeraltındaki mekânının sadece bir bölümüydü. Çalışmaları için geniş bir alam duvarla ayırmıştı. 
 Mal’akh’ın özel çalışma alanı, her biri özel bir amaç için ayrılmış küçük odalardan meydana geliyordu. Sadece yatak odasından gizli ve dik bir rampayla girilen bu yeri görmek imkânsızdı. 
 Bu akşam Mal’akh rampadan inerken, derisine işlenmiş mühür ve işaretler, bodrum katının özel gökyüzü mavisi ışığında adeta canlandılar. Mavimsi pusun içinde pek çok kapalı kapının önünden geçti ve doğruca koridorun sonundaki en büyük odaya yöneldi. 
 Mal’akh’ın “sanctum sanctorum” {70}  dediği bu yer tam on iki ayaklık mükemmel bir kareydi.  Burçlar kuşağının on iki yıldızı vardır. Gün on ikişer saatlik dilimlere ayrılır. Cennetin on iki kapısı vardır.  Odanın ortasında, yediye yedi ayak ölçülerinde taş bir masa vardı.  Vahyin Yedi Midini vardır. Tapınağın yedi basamağı vardır.  Masanın üstünde, dikkatle ayarlanmış bir ışık kaynağı asılıydı. Önceden tasarlanmış renklerden oluşan bir tayfın etrafında dönerek, kutsal  Gezegen Saatleri Tablosu’yla {71}  uyum içinde her altı saatte bir döngüsünü tamamlıyordu.  Yanor saati mavidir. Nasnia saati kırmızıdır. Salam saati beyazdır. 
 Şimdiyse Caerra saatiydi ve odanın rengi morun yumuşak tonundaydı. Üzerinde, kalçalarının ve hadım edilmiş cinsellik organının üstüne sardığı ipekli peştamalden başka bir şey olmayan Mal’akh, hazırlıklarına başladı. 
 Sonradan odayı kutsamak için yakacağı tütsüleri karıştırdı. Ardından, bu peştamal yerine kuşanacağı saf ipek örtüyü katladı. Ve son olarak, adağına süreceği kutsal yağa bir şişe arınmış su kattı. İşi bittiğinde, hazırladığı tüm malzemeleri servis masasının üstüne koydu. 
 Bundan sonra bir rafın yanına gidip, oradan fildişi küçük bir kutu aldı, masadaki diğer eşyaların yanına yerleştirdi. Henüz kullanmaya hazır olmasa da kapağı açıp, içindeki hazineye hayranlıkla bakmaktan kendini alamadı. 
 Bıçak. 
 Fildişi kutunun içindeki siyah kadifenin kucağında parıldayan adak bıçağını Mal’akh bu gece için saklıyordu. Geçen yıl Ortadoğu antika karaborsasından 1,6 milyon dolara satın almıştı. 
 Tarihin en ünlü bıçağı. 
 Kaybolduğuna inanılan kadim zamanlardan kalma bu bıçak, kemik bir sapa tutturulmuş demirden yapılmıştı. Çağlar boyunca sayısız nüfuzlu kişinin eline geçmişti. Ama son yüzyıllarda gizli bir koleksiyona girerek ortadan kaybolmuştu. Mal’akh onu elde etmek için her yolu denemişti. Bıçağın on yıllardır, hatta belki de yüzyıllardır kan akıtmadığını tahmin ediyordu. Yeniden bileylenmiş olan bu bıçak, bu gece bir kez daha kurban vermenin gücünü tadacaktı. 
 Mal’akh bıçağı nazikçe yastıklı bölmesinden kaldırıp, arınmış suya batırdığı ipek bezle cilaladı. New York’taki ilk basit denemelerinden bu yana yetenekleri gelişmişti. Mal’akh’ın uyguladığı karanlık sanat pek çok dilde farklı isimlerle anılıyordu, ama hangi dilde olursa olsun, kesinlikle bir bilimdi. Bu ortaçağ teknolojisi bir zamanlar güç kapılarının anahtarını elinde tutmuş, ama uzun zaman önce okültizm {72}  ve sihrin karanlık dünyasıyla ilişkilendirilerek yasaklanmıştı. Bu sanatı hâlâ uygulayan birkaç kişi olduğu söylense de, Mal’akh gerçeği biliyordu.  Bu iş sıkıcı fakültelerde okuyanlara göre değil.  Eski karanlık sanat, tıpkı modern bilim gibi kesin formüller, özel malzemeler ve zamanlama ile ilgili bir disiplindi. 
 Bu sanat, günümüz meraklılarının genellikle isteksizce uyguladığı etkisiz kara büyülerden değildi. Bu sanatın, tıpkı nükleer fizik gibi muazzam bir güç ortaya çıkarma potansiyeli vardı. Uyanlar korkunçtu:  Bu sanatı beceriksizce uygulayanlar, geri akıntıyla çarpılıp, yok olma tehlikesini taşırlar. 
 Mal’akh dikkatini, hayranlıkla baktığı kutsal bıçaktan, önündeki masada duran kalın parşömen kâğıda çevirdi. Bu parşömeni kuzu derisinden kendisi yapmıştı. Kuralların belirttiği üzere cinsel olgunluğa erişmemiş kuzu henüz saftı. Parşömenin yanında, karga tüyünden yaptığı bir kalem, gümüş bir çay tabağı ve pirinç bir kâsenin etrafına dizilmiş üç mum vardı. Kâsenin içinde iki parmak yüksekliğinde katı kıvamlı, kırmızı sıvı duruyordu. 
 Bu sıvı Peter Solomon’ın kanıydı. 
 Kan sonsuzluğun boyasıdır. 
 Mal’akh tüy kalemi aldı, sol elini parşömenin üzerine yerleştirdi, kalemi kana batırdı ve açık avcunun dış hatlarını dikkatle çizdi. İşi bitince Antik Gizemlerin beş sembolünün her birini çizimdeki parmak uçlarının her birine ekledi. 
 Taç... dönüşeceğim kralı temsil etmesi için. 
 Yıldız... kaderime yazılmış olan cenneti temsil etmesi için. 
 Güneş... ruhumun aydınlanmasını temsil etmesi için. 
 Fener... insan anlayışının cılız ışığını temsil etmesini için. 
 Ve anahtar... bu gece sonunda elde edeceğim eksik parçayı temsil etmesi için. 
 Kanla elinin kopyasını çıkarma işini bitiren Mal’akh, parşömeni kaldırıp üç mumun ışığında eserine hayranlıkla baktı. Kanın kurumasını bekledikten sonra, parşömeni üçe katladı. Eski sihir sözlerinden oluşan bir şarkı mırıldanırken parşömeni üçüncü muma değdirip yaktı. Yanan parşömeni gümüş çay tabağına bıraktı. Bu sırada hayvan derisindeki karbon, pudramsı siyah kömüre dönüştü. Alevler sönünce külleri, kanlı pirinç kâsenin içine attı. Sonra karışımı karga tüyüyle karıştırdı. 
 Sıvı daha koyu, neredeyse siyah bir renk aldı. 
 Kâseyi iki avcuyla tutan Mal’akh başının üzerine kaldırdı. Eskilerin kan  eukharistos {73}  şarkısını mırıldanarak teşekkürlerini sundu. Ardından siyahlaşmış sıvıyı dikkatle cam bir şişenin içine döktü ve ağzını tıpayla kapattı. Mal’akh başının tepesindeki dövmesiz alanı bu mürekkeple doldurup, şaheserini tamamlayacaktı. 
   
 
 82. BÖLÜM 
 Washington Ulusal Katedrali dünyadaki altıncı büyük katedraldir ve otuz katlı bir gökdelenden daha yüksektir. İki yüz vitray pencere, elli üç çan ve 10,647 tane borusu olan bir kilise orgu bulunan bu Gotik şaheser, aynı anda üç binden fazla inananı barındırabilir. 
 Ama bu akşam büyük katedral boştu. 
 Peder Colin Galloway -katedralin başrahibi- ezelden beri yaşıyormuş gibi görünüyordu. Solgun teniyle tezat oluşturan bir cüppe giymiş olan peder, iki büklüm bedenine rağmen, tek kelime etmeden ayaklarını yerde sürüyerek ilerledi. Langdon ile Katherine, optik yanılsama yaratmak için hafifçe sola kıvrılan yüz yirmi metre uzunluğundaki ana koridorun karanlığında onu takip ettiler. Büyük Çarmıh’a geldiklerinde başrahip onları ara perdeden -halkın oturduğu kısımla arkadaki mabedi birbirinden ayıran sembolik bölme- geçirdi. 
 Kilisenin mihrabı buhur kokuyordu. Sadece tepedeki yapraksı tonozlardan kıvrılarak inen ışığın aydınlattığı bu kutsal yer loştu. İncil’de geçen olayları tasvir eden süslemelerin bulunduğu yan kemerlerin tepesinde elli eyaletin bayrakları asılıydı. Bu yolu kalbine kazıdığı anlaşılan başrahip Galloway, yürümeye devam etti. Langdon bir an için, Sina Dağı’ndan on taşın gömülü olduğu sunağa gittiklerini sandı, ama yaşlı peder sola dönüp, yan bloka açılan gizli bir kapıyı el yordamıyla buldu. 
 Kısa bir koridordan yürüdükten sonra üzerinde pirinç isim levhası bulunan bir ofis kapısının önüne geldiler. 
 PEDER DR. COLIN GALLOWAY  KATEDRAL BAŞRAHİBİ 
 Kapıyı açıp, ışıkları yakan Galloway’ın misafirleri için böyle bir nezakette bulunmayı unutmadığı anlaşılıyordu. Onları içeri alarak kapıyı kapattı. 
 Başrahibin ofisi; yüksek kitap rafları, bir masası, oymalı bir gardırobu ve özel bir banyosu olan küçük ama şık bir odaydı. Duvarda on altıncı yüzyıl goblenleriyle pek çok dini resim vardı. Yaşlı başrahip, masasının karşısındaki iki deri sandalyeyi gösterdi. Katherine’le birlikte oturan Langdon, sonunda ağır çantasını yere bıraktığı için minnet duyuyordu. Rahat sandalyeye yerleşen Langdon,  sığınak ve cevaplar,  diye düşündü. Masasının arkasında ayaklarını sürüyen yaşlı adam, arkası yüksek sandalyesine kendini bıraktı. Ardından, yorgun bir iç çekişle başını kaldırdı ve perdeli gözlerini boş bakışlarla onlara çevirdi. Ama konuştuğunda sesi beklenmedik derecede berrak ve güçlüydü. 
 Yaşlı adam, “Daha önce karşılaşmadığımızın farkındayım,” dedi. “Ama her ikinizi de tanıyor gibiyim.” Bir mendil çıkarıp ağzının kenarlarını sildi. “Profesör Langdon, bu katedralin sembolizmiyle ilgili yazdığınız o usta makale de dahil olmak üzere yazılarınızı biliyorum. Ve Bayan Solomon, ağabeyiniz Peter ile ben yıllardır mason kardeşiyiz.” 
 Katherine, “Peter’ın başı dertte,” dedi. 
 “Bana da böyle söylendi.” Yaşlı adam içini çekti. “Ve size yardım edebilmek için elimden gelen her şeyi yapacağım.” 
 Langdon başrahibin parmağında mason yüzüğü görmemişti, ama pek çok masonun, özellikle de din adamı olanların, üyeliklerini ifşa etmemeyi seçtiklerini biliyordu. 
 Konuşmaya başladıktan sonra Başrahip Galloway’ın, Warren Bellamy’den bu akşamki olayların bir kısmını öğrendiği anlaşıldı. Langdon ile Katherine ona hikâyenin geri kalanını anlattıktan sonra, başrahip daha da endişeli görünmeye başladı. 
 Başrahip, “Peki, sevgili Peter’ı kaçırdığını iddia eden bu adam, piramidin şifresini Peter’ın hayatı karşılığında deşifre etmenizi mi istiyor?” diye sordu. 
 Langdon, “Evet,” dedi. “Bunun onu Antik Gizemlerin saklandığı yere götürecek olan bir harita olduğuna inanıyor.” 
 Başrahip, ürkütücü mat gözlerini Langdon’a çevirdi. “İfadenizden sizin böyle şeylere inanmadığınızı hissettim.” 
 Langdon bu konuda vakit kaybetmek istemiyordu. “Benim neye inandığım önemli değil. Peter’a yardım etmemiz gerekiyor. Piramidi deşifre ettik ama hiçbir yeri işaret etmiyor.” 
 Yaşlı adam oturduğu yerde doğruldu. “Piramidi  deşifre  mi ettiniz?” Söze giren Katherine, Bellamy’nin uyarılarına ve ağabeyinin Langdon’dan paketi açmamasını istemesine rağmen, önceliğinin ağabeyine yardım etmek olduğu düşüncesiyle, bunu kendisinin yaptığını açıkladı. Başrahibe altın kapak taşını, Albrecht Dürer’in sihirli karesini ve on altı harfli mason şifresinden  Jeova Sanctus Unus  sözünü nasıl elde ettiklerini anlattı. Başrahip, “Sadece bunu mu söylüyor?” diye sordu. “Tek bir Tanrı?” Langdon, “Evet efendim,” diye cevap verdi. “Görünüşe bakılırsa piramit, coğrafi değil  mecazi  bir harita.” 
 Başrahip ellerini uzattı. “Bir dokunayım.” 
 Langdon çantasının fermuarını açıp piramidi çıkardı ve dikkatle masanın üstünde pederin tam karşısına koydu. 
 Yaşlı adamın zayıf elleri piramidin her noktasını -yazıların olduğu yüzü, pürüzsüz tabanı ve kesilmiş tepesini- incelerken Katherine ile Langdon onu seyrettiler. Bitirdiğinde ellerini yeniden uzattı. “Peki ya kapak taşı?” Langdon küçük taş kutuyu çıkartıp masanın üstüne koydu ve kapağını açtı. Sonra kapak taşını yaşlı adamın bekleyen ellerine verdi. Aynı şekilde incelemeye koyulan başrahibin, kapak taşının her bir noktasını hissederken, küçük harfli yazıyı okumakta zorlandığı anlaşılıyordu. 
 Langdon, “Sır Düzen’in içinde gizli,” dedi. “Ve  düzen  kelimesinin başharfi büyük.” 
 Kapak taşını piramidin üstüne el yordamıyla yerleştiren yaşlı adamın yüzü ifadesizdi. Sanki dua ediyormuş gibi bir süre durdu ve avuçlarını defalarca piramidin yüzeyinde gezdirdi. Sonra uzanıp, küp şeklindeki kutuyu eline aldı ve parmaklarıyla içini dışını yoklayarak dikkatle inceledi. 
 Bitirdiğinde kutuyu elinden bırakıp, sandalyesinde geriye yaslandı. Sesi birden ciddileşerek, “Peki,” dedi. “Neden bana geldiniz?” 
 Soru Langdon’ı hazırlıksız yakalamıştı. “Efendim, buraya geldik, çünkü siz gelmemizi söylediniz. Ayrıca Bay Bellamy size güvenmemiz gerektiğini söyledi.” 
 “Peki siz  ona  güvenmediniz mi?” 
 “Anlayamadım?” 
 Başrahibin beyaz gözleri doğrudan Langdon’a bakıyordu. “Kapak taşının içinde bulunduğu paket mühürlüydü. Bay Bellamy size  açmamanızı  söyledi ama siz açtınız. Size paketi açmamanızı Peter Solomon da söylemişti. Ama açtınız.” 
 Katherine, “Bayım,” diye konuşmaya başladı. “Ağabeyime yardım etmeye çalışıyorduk. Onu elinde tutan adam bize piramidi deşifre...” 
 Başrahip, “Bunu anlayabiliyorum,” diye itiraz etti. “Peki ama paketi açmakla elinize ne geçti? Hiçbir şey. Peter’ı kaçıran adam belirli bir  yer  arıyor v e Jeova Sanctus Unus  onu tatmin etmeyecek.” 
 Langdon, “Size katılıyorum,” dedi. “Ama ne yazık ki piramidin tüm söylediği bu. Daha önce de belirttiğim gibi, harita daha çok simgesel...” Başrahip, “Yanılıyorsunuz profesör,” dedi. “Tıpkı Antik Gizemler gibi bu haritanın da katmanları var. Gerçek sırrını hâlâ çözemediniz.” 
 Langdon, “Başrahip Galloway,” dedi. “Piramitle kapak taşının her bir karesini inceledik, görecek başka bir şey kalmadı.” 
 “Şu anki haliyle kalmadı, doğru. Ama nesneler değişirler.” “Anlayamadım?” 
 “Profesör, bildiğiniz gibi bu piramit mucizevi bir dönüşüm gücü vaat ediyor. Efsaneye göre bu piramit şeklini değiştirebilir... sırlarını açıklamak için fiziki şeklini başka bir hale sokabilir. Excalibur'ı {74}  Kral Arthur’un ellerine teslim eden ünlü kaya gibi, Mason Piramidi de eğer kendisi uygun görürse... şeklini değiştirip, layık olana sırlarını açıklayabilir.” 
 Langdon, yaşlı adamın geçen seneler yüzünden mantığını kaybettiğini düşündü. “Efendim, yanlış anlamadıysam siz, bu piramidin gerçek anlamda bir  değişim  geçireceğini mi söylüyorsunuz?” 
 “Profesör, elimi uzatıp bu piramidi gözlerinizin önünde değiştirebilseydim, gördüğünüz şeye inanır mıydınız?” 
 Langdon nasıl cevap vereceğini bilemiyordu. “Sanırım başka seçeneğim kalmazdı.” 
 “Tamam öyleyse. Şimdi bunu yapacağım.” Ağzını yeniden kuruladı. “Bir zamanlar en akıllı insanların bile dünyayı düz kabul ettiğini size hatırlatmama izin verin. Çünkü eğer dünya yuvarlak olsaydı, okyanuslar dökülürdü. ‘Hayır, dünya küre şeklindedir, yalnız görünmeyen, esrarengiz bir güç her şeyin yüzeye tutunmasını sağlar,’ deseydiniz, bir düşünün sizinle nasıl alay ederlerdi.” 
 Langdon, “Yerçekiminin varlığıyla, nesnelerin elinizin dokunuşuyla başkalaşım geçirmesi arasında fark var,” dedi. 
 “Var mı? Göremediğimiz ya da anlayamadığımız ‘gizemli’ güçlerin hâlâ ciddiye alınmadığı karanlık çağlarda yaşıyor olamaz mıyız? Tarih bize bir şey öğrettiyse o da bugün alaya aldığımız garip düşüncelerin bir gün kabul edilen gerçeklere dönüştüğüdür. Bu piramidi parmağımın dokunuşuyla değiştirebileceğimi söylüyorum ve siz benim aklımdan şüphe ediyorsunuz. Bir tarihçiden daha fazlasını beklerdim. Tarih, hep aynı şeyi söyleyen büyük dehalarla doludur... Bu büyük dehalar, insanın, farkında olmadığı gizemli yeteneklere sahip olduğu konusunda ısrar ederler.” 
 Langdon başrahibin haklı olduğunu biliyordu. Ünlü Hermetik özdeyiş şunu söylüyordu:  Sizler Tanrı olduğunuzu bilmez misiniz?  Bu ifade Antik Gizemlerin temel direklerinden biriydi.  Yukarıdaki aşağıdakine, aşağıdaki yukarıdakine benzer... İnsan, Tanrı’nın suretinden yaratılmıştır... Tanrılaşma.  İnsanın ilahi olduğu -gizli potansiyeli- mesajı sayısız inancın eski metinlerinde tekrar edilirdi. Kitabı Mukaddes bile Zebur 86:2’de  Sizler ilahsınız,  diyordu. 
 Yaşlı adam, “Profesör,” dedi. “Pek çok eğitimli insan gibi, sizin de dünyalar arasında sıkıştığınızı görüyorum; bir ayağınız ruhani, bir ayağınız ise fiziki dünyada. Kalbiniz inanmak istiyor... ama zekânız buna izin vermeyi reddediyor. Bir akademisyen olarak, tarihin büyük dehalarından ders alacak irfana sahipsiniz.” Durup, boğazını temizledi. “Yanlış hatırlamıyorsam, tarihteki büyük dehalardan biri: ‘Bize akıl ermez gelen, gerçekte var. Doğanın sırlarının ardında, anlaşılmaz, soyut ve açıklanamaz bir şey duruyor. Anlayabileceğimiz her şeyin ötesindeki bu güce hürmet etmek benim dinimdir,’ demişti.” 
 Langdon, “Bunu kim söylemiş?” diye sordu. “Gandhi mi?” Katherine, “Hayır,” dedi. “Albert Einstein.” 
 Katherine Solomon, Einstein’ın yazdığı her bir kelimeyi okumuş ve bir gün toplulukların da aynı şeyleri hissedeceğini düşünmekle birlikte, onun esrarengiz olana gösterdiği saygı karşısında büyülenmişti. Einstein,  geleceğin dini, kozmik bir din olacak. Bu din, teoloji ve dogmalardan uzak durup, kişisel Tanrı ’ya üstün gelecek,  diye tahminde bulunmuştu. 
 Robert Langdon bu fikri kabullenmekte güçlük çekiyor gibiydi. Katherine onun, yaşlı peder yüzünden uğradığı hayal kırıklığının arttığını hissediyor ve ona hak veriyordu. Ne de olsa buraya kadar cevapları bulmak için gelmişler, ama elinin dokunuşuyla nesneleri değiştirebileceğini iddia eden kör bir adam bulmuşlardı. Buna rağmen yaşlı adamın gizemli güçlere karşı duyduğu güçlü tutku, Katheıine’e ağabeyini hatırlatıyordu. 
 Katherine, “Peder Galloway,” dedi. “Peter’ın başı dertte. CIA peşimizde. Ve Warren Bellamy yardım etmeniz için bizi size gönderdi. Bu piramidin ne dediğini veya nereyi işaret ettiğini bilmiyorum, ama onu deşifre etmek Peter’ı kurtaracağımız anlamına geliyorsa bunu yapmalıyız. Bay Bellamy de ağabeyimin hayatını bu piramit için feda etmiş olabilir ama benim ailem bu yüzden acıdan başka bir şey yaşamadı. Sakladığı sır her ne ise bu gece sona erecek.” 
 Yaşlı adam korkutucu bir ses tonuyla, “Haklısınız,” dedi. “Her şey bu gece sona erecek. Bunu garantilediniz.” İçini çekti. “Bayan Solomon, o kutunun mührünü kırdığınızda, geri dönüşü olmayan bir dizi olayı başlattınız. Bu gece henüz farkında olmadığınız bazı güçler devrede. Geri dönüşü yok.” Katherine sersemlemiş bir halde pedere bakıyordu. Sanki Vahyin Yedi Mührü’nden veya Pandora’nın Kutusu’ndan bahsedermiş gibi kederle konuşuyordu. 
 Langdon araya girip, “Saygısızlık etmek istemem efendim,” dedi. “Taş bir piramidin herhangi bir şeyi nasıl başlatacağını hayal edemiyorum.” 
 “Elbette edemezsiniz profesör.” Yaşlı adam kör gözlerle ona bakıyordu. “Henüz bunu görecek gözlere sahip değilsiniz.” 
   
 
 83. BÖLÜM 
 Orman’ın rutubetli havasında oturan Kongre Binası’nın Mimarı, sırtından aşağı buz gibi terler döküldüğünü hissediyordu. Kelepçeli bilekleri ağrıyordu ama tüm dikkatini, Sato’nun bankın üstünde, ikisinin arasına açtığı korkutucu titanyum çantaya vermişti. 
 Sato, ona,  bu çantanın içindekiler, her şeyi benim gözlerimle görmeni sağlayacak. Buna garanti veririm,  demişti. 
 Asyalı küçük kadın, metal çantanın mandallarını Bellamy’nin göremeyeceği şekilde açtı. Bellamy henüz içindekileri görmemişti ama hayal gücü hızla çalışıyordu. Sato’nun ellerinin çantanın içinde bir şeyler yaptığını duyan Bellamy, parıldayan, keskin aletler çıkaracağını düşündü. 
 Çantanın içinde ansızın yanan bir ışık, daha çok parlayarak Sato’nun yüzünü aydınlattı. Elleri çantanın içinde hızlı bir şekilde hareket etmeye devam ederken, ışığın rengi değişti. Birkaç saniye sonra ellerini geri çekti, çantayı kavrayıp Bellamy’nin rahatlıkla görebileceği şekilde çevirdi. 
 Bellamy, telefon ahizesi, iki anteni ve çift klavyesi bulunan bir tür ileri teknoloji dizüstü bilgisayarına bakıyordu. Başta duyduğu rahatlama hissi, yerini hemen akıl karşılıklığına bıraktı. 
 Ekranda CIA logosu ve bir metin vardı: 
 GÜVENLİ OTURUM AÇILDI 
 
 KULLANICI: INOUE SATO 
 
 
 GÜVENLİK YETKİSİ: 5. SEVİYE 
 
 
 
 Dizüstü bilgisayarın oturum açma penceresinin altında bir işlem simgesi dönüyordu: 
 LÜTFEN BEKLEYİN...  

   
 
 DOSYA ŞİFRESİ ÇÖZÜLÜYOR... 
 
 
 
 Bellamy, Sato’ya bakınca, gözlerinin kendisininkilere kilitlediğini gördü. “Sana bunu göstermek istemiyordum,” dedi. “Ama bana başka seçenek bırakmadın.” 
 Ekran yeniden yanıp söndü. Dosya açılıp, içindekiler LCD ekranı doldururken Bellamy bakışlarını aşağı indirdi. 
 Bellamy birkaç saniye boyunca, ne olduğunu anlamak için ekrana baktı. Sonunda anlam vermeye başladığında, kanın damarlarından çekildiğini hissetti. Dehşet dolu gözlerini başka tarafa çeviremiyordu. “Ama bu...  imkânsız!"  diye bağırdı. “Bu... nasıl olabilir?” 
 Sato’nun yüzünde zalim bir ifade vardı. “Siz söyleyin Bay Bellamy.  Siz  söyleyin.” 
 Kongre Binası’nın Mimarı, gördüklerinin ne anlama geldiğini kavradığında tüm dünyanın bir felaketin eşiğine geldiğini hissetti. 
 Aman Tanrım... Korkunç bir hata yaptım! 
   
 
 
 84. BÖLÜM 
 Başrahip Galloway yaşadığını hissetti. 
 Tüm ölümlüler gibi zamanı geldiğinde kendisinin de fani bedeninden ayrılacağını biliyordu, ama o gün, bu gün değildi. Bedenindeki kalbi güçlü ve hızlı atıyordu... zihni açıktı.  Yapılacak işler var. 
 Zayıf ellerini piramidin pürüzsüz yüzeyinde gezdirirken, hissettiklerine inanmakta güçlük çekmişti.  Bu ana tanık olacak kadar yaşayacağımı hiç sanmıyordum.  Bireşim haritasının parçaları nesiller boyunca birbirinden ayrı tutulmuştu. Şimdi sonunda birleşmişlerdi. Galloway bunun kehanet edilen zaman olduğundan şüpheleniyordu. 
 Kader tuhaf biçimde piramidi birleştirmek için mason olmayan iki kişiyi seçmişti. Bir şekilde bu uygun görünüyordu.  Gizemler iç çemberin dışına hareket ederek... karanlıktan... aydınlığa çıkıyor. 
 Başını Langdon’ın nefes aldığı yöne çevirerek, “Profesör,” dedi. “Peter size bu küçük pakete neden göz kulak olmanızı istediğini söyledi mi?” Langdon, “Bazı güçlü kişilerin onu çalmak istediklerini söylemişti,” diye cevap verdi. 
 Başrahip başını salladı. “Evet, Peter bana da aynı şeyi söylemişti.” Sol tarafındaki Katherine aniden, “Söyledi mi?” dedi. “Siz ve ağabeyim bu piramit hakkında  konuştunuz  mu?” 
 Galloway, “Elbette,” dedi. “Ağabeyinizle pek çok şeyden söz ederdik. Bir zamanlar Tapınak Mabedi’nde Üstadı Muhterem bendim. Rehberliğime başvurmak için ara sıra bana gelirdi. Yaklaşık bir yıl kadar önce derin bir endişe içinde bana geldi. Şu anda sizin oturduğunuz yerde oturuyordu. Bana doğaüstü önsezilere inanıp inanmadığımı sordu.” 
 “Önseziler mi?” Katherine’in sesi kaygılıydı. “Yani...  hayal  gibi mi?” “Tam olarak değil. Daha içsel bir şey. Peter, hayatında karanlık bir gücün büyüdüğünü hissediyordu. Bir şeyin onu izlediğini... beklediğini... ona büyük bir zarar verme niyetinde olduğunu hissediyordu.” 
 Katherine, “Haklı olduğu ortaya çıktı,” dedi. “Annemizi ve Peter’ın oğlunu öldüren adam Washington’a geldi ve Peter’ın mason kardeşlerinden biri oldu.” 
 Langdon, “Doğru,” dedi. “Ama, bu CIA’in işe neden karıştığını açıklamıyor.” 
 Galloway pek emin değildi. “Güç sahibi insanlar her zaman daha büyük güçlerle ilgilenirler.” 
 Langdon, “Ama... CIA?” diye meydan okudu. “Ve esrarengiz sırlar? Arada bir kopukluk var.” 
 Katilerine, “Hayır yok,” dedi. “CIA teknolojideki gelişmelerle büyür ve gizemli bilimlerle ilgili deneyleri hep yapmıştır; ESP, {75}  uzaktan görüntüleme, duyusal yoksunluk, farmakolojik etkenli yüksek zihinsel durumlar. Hepsi aynı, insan zihninin görünmeyen potansiyelini açığa çıkarmakla ilgili. Peter’dan bir şey öğrendiysem o da şu: Bilimle gizemcilik birbiriyle çok yakından ilişkilidirler, sadece yöntemleri birbirinden farklıdır. Amaçları aynıdır... ama usulleri farklıdır.” 
 Galloway, “Peter, bana, çalışma alanınızın bir tür modern gizem bilimi olduğunu söylemişti,” dedi. 
 Katherine başını sallayarak, “Noetik,” dedi. “Ve insanın hayal edemeyeceğimiz güçlere sahip olduğunu kanıtlıyor.” Başından ve ellerinden saçtığı ışıkla, “Nurlu İsa’yı” tasvir eden vitray pencereyi gösterdi. “Doğrusunu isterseniz, aşırı soğutulmuş çift şarjlı cihazla, bir şifacının ellerinin fotoğrafını çektim. Fotoğraflar sizin vitray pencerenizdeki İsa resmine çok benziyordu... şifacının parmak uçlarından enerji akımı çıkıyordu.” 
 İçinden gülümseyen Galloway,  iyi eğitilmiş zihin,  diye düşündü.  İsa hastaları nasıl iyileştirdi sanıyorsunuz? 
 Katherine, “Biliyorum ki modern bilim, şifacılarla şamanları hafife alıyor ama ben bunu kendi gözlerimle gördüm,” dedi. “CCD {76}  kameralarını bu adamı parmak uçlarından yoğun bir enerji alanı yayarken fotoğrafladı... ve hastanın hücre yapısını gerçek anlamda değiştirdi. Eğer bu Tanrısal bir güç değilse, ben ne olduğunu bilmiyorum.” 
 Başrahip Galloway bu kez gülümsedi. Katherine’de ağabeyiyle aynı tutkuya sahipti. “Peter bir zamanlar Noetik Bilimi, küre şeklindeki dünya görüşünü benimsedikleri için alay edilen ilk kâşiflerle karşılaştırmıştı. Bu kâşifler neredeyse bir gecede aptaldan kahramana dönüşmüş, haritalandırılmamış dünyaları keşfederek, gezegendeki herkesin ufkunu açmışlardı. Peter bunu sizin de başaracağınızı düşünüyor. Yaptığınız işle ilgili çok büyük ümitleri var. Ne de olsa tarihteki her felsefi değişim, cesur bir fikirle başlamıştır.” 
 Galloway bu yeni cesur fikrin, insanın kullanılmayan bir potansiyeli olduğu savının ispatını görmek için laboratuvara gitmek gerekmediğini elbette biliyordu. Bu katedralin hastaları iyileştirici dua çemberleri vardı ve üst üste defalarca, fiziki değişimi tıbben raporlanmış mucizelere tanık olmuşlardı. Asıl soru Tanrı’nın insana büyük güçler bahşedip bahşetmediği değil, bu güçlerin nasıl açığa çıkarılacağıydı. 
 Yaşlı başrahip ellerini huşu ile Mason Piramidi’nin yanlarına yerleştirdi ve alçak sesle konuştu. “Dostlarım, bu piramidin tam olarak nereyi işaret ettiğini bilmiyorum... ama şunu biliyorum: Orada bir yerde gömülü büyük bir manevi hazine var... nesiller boyu sabırla karanlıkta bekleyen bir hazine. Bunun dünyayı değiştirecek bir etmen olduğuna inanıyorum.” Kapak taşının altın tepesine dokundu. “Ve şimdi bu piramit birleştiğine göre... vakti hızla yaklaşıyor. Hem neden olmasın ki? Dönüşümsel büyük aydınlanmanın yaşanacağı, çok eski zamanlardan beri kehanet ediliyor.” 
 Langdon sorgulayan bir ses tonuyla, “Peder,” dedi. “Aziz Yahya’nın Vahyi’ni ve kıyametin gerçek anlamını hepimiz biliyoruz, ama Kitabı Mukaddes’ten bir kehanet...” 
 Başrahip, “Ah, yapmayın, Vahiy Kitabı saçmalıktan başka bir şey değil!” dedi. “Onu nasıl okuyacağını kimse bilmiyor. Ben, açık zihinlerin anlaşılır yazılarından bahsediyorum; Aziz Augustinus, Sir Francis Bacon, Newton, Einstein, liste böyle devam eder. Hepsi de dönüştürücü aydınlanma anını bekliyorlardı. Hatta İsa bile, ‘Bilinmeyen hiçbir şey kalmayacak, ışığa çıkmayan hiçbir sır kalmayacak,’ demişti.” 
 Langdon, “Tahmin edilebilir bir varsayım,” dedi. “Bilgi katlanarak çoğalır. Öğrendikçe öğrenme yeteneğimiz artar ve bilgi dağarcığımızı hızla geliştiririz.” 
 Katherine, “Evet,” dedi. “Bunu bilimde rahatlıkla görüyoruz. İcat ettiğimiz her yeni teknoloji, başka yeni teknolojileri icat etmemize yarayan bir araç haline geliyor ve böylece büyüyerek devam ediyor. Bilimin son beş yıl içinde, geçen beş  bin  yıldan daha fazla ilerlemesinin sebebi bu. Katsal büyüme. Metametiksel olarak, zaman geçtikçe katsal büyüme eğrisi neredeyse dikey hale gelir ve yeni gelişmeler inanılmaz bir hızla gerçekleşir.” 
 Başrahibin ofisine sessizlik çökmüştü. Galloway, iki misafirinin, bu piramidin onlara nasıl başka bir şey açıklayacağını hâlâ anlayamadıklarını fark etti.  Kader bu yüzden sizi bana getirdi,  diye düşündü.  Bu ipe bir rolüm var. 
 Peder Colin Galloway, yıllar boyunca mason kardeşleriyle birlikte bekçi rolünü oynamıştı. Ama şimdi işler değişiyordu. 
 Artık bekçi değilim... şimdi bir rehberim. 
 Masasında kollarını uzatan Galloway, “Profesör Langdon?” dedi. “Elimi tutar mısınız?” 
 Robert Langdon, Başrahip Galloway’in uzattığı avcuna bakarken tereddüt etti. 
 Dua mı edeceğiz? 
 Langdon nazikçe uzanıp, sağ eliyle başrahibin zayıf elini tuttu. Yaşlı adam, Langdon’ın elini sıkıca kavradı ama dua etmek için değil. Bunun yerine Langdon’ın işaretparmağını bulup, daha önce kapak taşının içinde durduğu taş kutunun içine soktu. 
 Başrahip, “Gözleriniz sizi kör etti,” dedi. “Siz de benim gibi parmak uçlarınızla görseydiniz, bu kutunun size öğretecek bir şeyleri kaldığını fark ederdiniz.” 
 Langdon itaatle parmak ucunu kutunun iç yüzeyinde gezdirdi ama hiçbir şey hissetmedi. Kutunun içi pürüzsüzdü. 
 Galloway, “Aramaya devam edin,” diye teşvik etti. 
 Sonunda Langdon’ın parmak ucu, kutunun iç tabanının tam ortasında ufacık bir nokta -çıkıntılı minik bir yuvarlak- hissetti. Elini çekip içine baktı. Minik daire çıplak gözle görülebiliyordu.  Bu da ne? 
 Galloway, “Bu sembolü tanıyabildiniz mi?” diye sordu. 
 Langdon, “Sembol mü?” diye cevap verdi. “Pek iyi göremiyorum.” 
 “İyice bastırın.” 
 Langdon, onun, söylediğini yaparak, parmak ucunu noktanın üzerine bastırdı.  Ne olacağını zannediyor? 
 Başrahip, “Parmağınızı bir süre orada tutun,” dedi. “Baskı uygulayın.” 
 Langdon, bir tutam saçını kulağının arkasına atarken şaşkınlıkla kendisini seyreden Katherine’e bir göz attı. 
 Birkaç saniye sonra yaşlı başrahip başını salladı. “Tamam, elinizi çekin. Simya tamamlandı.” 
 Simya mı?  Elini taş kutudan çeken Robert Langdon, olduğu yerde kalakaldı. Değişen hiçbir şey olmamıştı. Kutu masanın üstünde duruyordu. 
 Langdon, “Hiçbir şey yok,” dedi. 
 Başrahip, “Parmağınızın ucuna bakın,” diye yanıt verdi. “Bir değişim göreceksiniz.” 
 Langdon parmağına baktı, ama görebildiği tek değişim, dairesel yumrunun -ortasında nokta bulunan minik yuvarlağın- cildinde meydana getirdiği girintiydi. 
 
 Başrahip, “Peki sembolü  şimdi  tanıyabildiniz mi?” diye sordu. Langdon sembolü tanımıştı, ama başrahibin bu sembolün ayrıntılarını hissedebilmesine daha çok şaşırmıştı. İnsanın parmak uçlarıyla görmesi, kesinlikle sonradan öğrenilen bir yetenekti. 
 Sandalyesini yaklaştırıp, Langdon’ın parmağını yalandan inceleyen Katherine, “Bu simya,” dedi.  “Altının  eski sembolü.” 
 “Gerçekten de öyle.” Başrahip gülümseyerek kutuya hafifçe vurdu. “Profesör, tebrik ederim. Az önce tarihteki tüm simyacıların ulaşmaya çalıştığı şeyi başardınız. Değersiz bir maddeden altın yarattınız.” 
 Olanlardan etkilenmeyen Langdon kaşlarını çattı. Bu küçük salon hilesinin pek faydası dokunmayacaktı. “İlginç bir fikir efendim, ama korkarım ki -ortasında nokta bulunan çember- bu sembolün düzinelerce farklı anlamı var. Tarihte en sık kullanılan sembollerden biri.” 
 “Neden bahsediyorsunuz?” diye soran başrahibin sesinden, şüphelendiği belli oluyordu. 
 Langdon, bir masonun bu sembolün manevi anlamlarını bilmiyor olmasına şaşırmıştı. “Efendim, bu sembolün sayısız anlamı vardır. Antik Mısır’da Ra’nın -güneş tanrısı- sembolüydü, günümüzde astronomide hâlâ güneş sembolü olarak kullanılır. Doğu felsefesinde Üçüncü Göz’ün içgörüşünü, kutsal gülü ve aydınlanma işaretini temsil eder. Kabalacılar Kether’i -en yüksek Sefirot’u, ‘saklıların en saklısını’- simgelemek için kullanmışlardır. Eski gizemciler buna Tanrı'nın Gözü derlerdi, Devlet Mührü’ndeki Her Şeyi Gören Göz buradan çıkmıştır. Pisagorcular bunu Monad’ın sembolü olarak kullanmışlardır, İlahi Gerçek, Prisca Sapientia, zihnin ve ruhun bir olması...” 
 “Yeter!” Başrahip Galloway kendi kendine gülüyordu. “Profesör, teşekkür ederim. Elbette haklısınız.” 
 Langdon, başrahibin kendisiyle dalga geçtiğini anladı.  Hepsini biliyordu.  Hâlâ gülümsemekte olan Galloway, “Bu sembol aslında Antik Gizemlerin sembolüdür,” dedi. “Bu sebeple, kutunun içinde yer almasının tesadüf olmadığını belirtmek isterim. Efsaneye göre, bu haritanın sırları en küçük ayrıntılarda saklıdır.” 
 Katherine, “Peki,” dedi. “Ama bu sembol oraya bilerek işlenmiş olsa bile, haritayı çözmemize yardımcı olmuyor, öyle değil mi?” 
 “Daha önce, balmumu mührün Peter’ın yüzüğündeki armayı taşıdığını söylemiştiniz, öyle değil mi?” 
 “Evet, doğru.” 
 “Ve yüzüğün yanınızda olduğunu söylemiştiniz.” 
 “Yanımda.” Langdon elini cebine sokup yüzüğü buldu, plastik torbadan çıkardı ve masada başrahibin önüne koydu. 
 Yüzüğü alan Galloway, yüzeyini incelemeye koyuldu. “Bu benzersiz yüzük, Mason Piramidi’yle aynı zamanda yapılmıştı ve geleneğe uygun biçimde, piramidi  korumakla  görevli mason tarafından takılırdı. Bu gece taş kutunun altındaki minik sembolü hissettiğimde, yüzüğün de bu bireşimin bir parçası olduğunu fark ettim.” 
 “Öyle mi?” 
 “Bundan eminim. Peter çok yakın bir dostumdur ve bu yüzüğü yıllarca taktı. Çok iyi tanıyorum.” Yüzüğü Langdon’a uzattı. “Kendiniz bakın.” Langdon yüzüğü alıp, parmaklarını çift başlı Zümrüdüanka kuşunun, 33 sayısının, ORDO AB CHAO kelimelerinin ve  her şey otuz üçüncü derecede ortaya çıkacak  sözünün üzerinde gezdirerek, inceledi, işe yarar hiçbir şey hissetmemişti. Sonra parmakları yüzüğün dış çevresini takip ederken birden durdu. Şaşırarak yüzüğü çevirdi ve çevresinin alt kısmına baktı. 
 Galloway, “Buldunuz mu?” dedi. 
 Langdon, “Sanırım öyle, evet!” dedi. 
 Katherine sandalyesini yaklaştırdı. “Ne?” 
 Langdon, ona gösterirken, “Yüzüğün bandındaki derece işareti,” dedi. “O kadar küçük ki, gözle görülmüyor ama dokununca, oyulduğunu anlıyorsun. Sanki daire şeklinde küçük bir çentik gibi.” Derece işareti yüzüğün ortasındaydı... ve küpün iç kısmındaki minik çıkıntıyla aynı boyutlarda görünüyordu. 
 “Aynı boyutlarda mı?” Daha da yaklaşan Katherine’in sesi şimdi heyecanlıydı. 
 “Öğrenmenin tek bir yolu var.” Yüzüğü alıp, kutunun içine koyarak, iki minik daireyi üst üste getirdi. Bastırınca, kutudaki çıkıntılı daire, yüzüğün girintisine uydu ve zayıf ama kararlı bir tık sesi duyuldu. 
 Hepsi yerinde sıçradı. 
 Langdon bekledi ama hiçbir şey olmadı. 
 Peder, “Bu neydi?” diye sordu. 
 Katherine, “Hiçbir şey olmadı,” diye cevap verdi. “Yüzük yerine oturdu... ama başka bir şey olmadı.” 
 “Büyük bir değişim olmadı mı?” Galloway şaşırmışa benziyordu. 
 Yüzüğün kabartmasındaki armaya -çift başlı bir Zümrüdüanka kuşu ve 33 sayısı- bakan Langdon,  işimiz bitmedi,  diye düşündü.  Her şey otuz üçüncü derecede açığa çıkacak.  Aklına Pisagor, kutsal geometri ve açılarla ilgili düşünceler geldi. Belki de  derecelerin matematiksel  bir anlamı vardı. 
 Kalbi gitgide hızla atmaya devam ederken, uzanıp, küpün tabanında takılı duran yüzüğü tuttu. Ardından, yavaşça yüzüğü sağ tarafa doğru çevirmeye başladı.  Her şey otuz üçüncü derecede açığa çıkacak. 
 Yüzüğü on derece... yirmi derece... otuz derece çevirdi. 
 Bunun ardından öyle ani bir şey oldu ki, Langdon görmeye fırsat bulamadı. 
   
 
 85. BÖLÜM 
 Değişim. 
 Ne olduğunu duyan Başrahip Galloway’ın olanları görmesine gerek yoktu. 
 Masanın karşısındaki Langdon ile Katherine ölüm sessizliğine bürünmüşler, gözlerinin önünde gürültüyle başkalaşım geçiren taş küpe hiç şüphesiz şaşkınlıkla bakıyorlardı. 
 Galloway gülümsemekten kendini alamadı. Bu sonucu zaten bekliyordu ama piramidin bulmacasını çözmelerine nasıl yardımcı olacağı konusunda hâlâ bir fikri yoktu. Buna rağmen bir Harvard simgebilim profesörüne sembollerle ilgili bir şey öğretme fırsatını yakalamanın keyfini çıkarıyordu. 
 Başrahip, “Profesör,” dedi. “Masonların küp şekline -veya bizim deyişimizle kesmetaşa- hürmet gösterdiğini çok az kişi bilir, çünkü çok daha eski iki boyutlu bir sembolün... üç boyutlu halini temsil eder.” Galloway’in profesöre, şimdi masanın üstünde yatan eski sembolü tanıyıp tanımadığını sormasına gerek yoktu. Dünyadaki en ünlü sembollerden biriydi. 
 Karşısındaki masanın üstünde duran değişim geçirmiş kutuya bakan Robert Langdon’ın aklında binlerce düşünce dolaşıyordu. 
 Saniyeler önce taş küpün içine uzanmış, mason yüzüğünü tutmuş ve nazikçe çevirmişti. Yüzüğü otuz üç derece çevirdiğinde, küp gözlerinin önünde şekil değiştirmişti. Kutunun gizli menteşeleri serbest kalınca, yan kenarlarını meydana getiren yüzeyler birbirinden ayrılarak açılmıştı. Kutu bir anda dağılmış, kenarları ve kapağı masanın üstüne gürültüyle düşmüştü. 
 
 Langdon,  kutu haç şeklini aldı,  diye düşündü.  Sembolik simya.  Katherine, dağılan küpe hayretle bakıyordu. “Mason Piramidi... Hıristiyanlıkla mı ilgili?” 
 Bir an için Langdon da aynı şeyi düşünmüştü. Ne de olsa Hıristiyan haçı, masonlar arasında saygı duyulan bir semboldü ve pek çok Hıristiyan mason bulunduğu muhakkaktı. Ama masonlar arasında Yahudiler, Müslümanlar, Budistler, Hindular ve tanrılarına isim vermeyenler de vardı. Hıristiyanlığa özgü bir sembol fazlasıyla kısıtlayıcı olurdu. Sonra, bu sembolün gerçek anlamı aklına geldi. 
 Ayağa kalkan Langdon, “Bu bir haç değil,” dedi. “Ortasında noktalı daire sembolüyle haç, birleşik bir semboldür, üst üste binen iki sembol tek bir sembolü meydana getirir.” 
 “Ne demek istiyorsun?” Langdon aşağı yukarı yürürken Katherine gözleriyle onu takip ediyordu. 
 Langdon, “Haç, dördüncü yüzyıla kadar bir Hıristiyanlık sembolü değildi,” dedi. “Bundan çok önce Mısırlılar tarafından, iki boyutun kesişimini -insanla ilahların- temsil etmesi için kullanılıyordu. Aşağıdaki yukarıdakine, yukarıdaki aşağıdakine benzer. İnsanla Tanrı’nın bir olduğunun görsel bir temsiliydi.” 
 “Peki.” 
 Langdon, “Ortasında nokta bulunan dairenin pek çok anlamı olduğunu zaten biliyoruz,” dedi. “En ezoterik anlamlarından biri, simyada mükemmelliği temsil eden  güldür.  Ama bir haçın tam ortasına gülü yerleştirdiğimiz zaman bambaşka bir sembol elde ederiz; Gül Haçı olur.” 
 Galloway gülümseyerek sandalyesine yaslandı. “Şu işe bakın. İşte şimdi anlamaya başladınız.” 
 Katherine de ayağa kalkmıştı. “Ben neyi anlamıyorum?” 
 Langdon, “Gül Haçı, farmasonlukta sık kullanılan bir semboldür,” diye açıkladı. “Doğrusu İskoç Riti’ndeki derecelerden biri de masonluğun gizemli felsefesine katkıda bulunan ilk Gül Haçlıların onuruna isimlendirilen ‘Güç Haçı Şövalyesi’dir. Peter sana Gül Haçlıları anlatmış olabilir. Büyük bilim adamlarından düzinelercesi üyeleri arasındaydı; John Dee, Elias Ashmole, Robert Fludd...” 
 Katherine, “Kesinlikle,” dedi. “Araştırmalarımda Gül Haçlıların tüm bildirilerini okudum.” 
 Langdon,  tüm bilim adamları okumalı,  diye düşündü. Gül Haçı Tarikatının -veya daha resmi adıyla Eski ve Gizemli Rosae Crucis Tarikatı- bilimi önemli ölçüde etkileyen ve Antik Gizemler efsanesiyle örtüşen esrarengiz bir tarihi vardı... Eski bilgelerin sahip olduğu gizli hikmet asırlar boyunca, sadece en parlak zekâlar tarafından öğrenilmişti. Doğrusu Rönesans Avrupa’sındaki tüm aydınların isimleri tarihteki ünlü Gül Haçlılar listesinde vardı: Paracelsus, Bacon, Fludd, Descartes, Pascal, Spinoza, Newton, Leibniz. 
 Güç Haçlılar öğretisine göre, tarikat “eskilerin ezoterik gerçekleri üzerine kurulmuştu”. Manevi dünyaya ışık tutan bu gerçeklerin “sıradan insanlardan saklı tutulması” gerekiyordu. Yıllar içinde kardeşliğin sembolü süslü bir haçın üstündeki gonca güle dönüşmüş olsa da ilk başta sade bir haçın üstündeki noktalı bir çemberdi, yani en basit haç betimlemesinin üstündeki en basit gül betimlemesiydi. 
 Galloway, Katherine’e, “Peter’la ben Gül Haçlıların felsefesini sık sık tartışırdık,” dedi. 
 Başrahip, masonlarla Gül Haçlılar arasındaki yakın ilişkiyi anlatmaya başladığında, Langdon dikkatinin, bütün gece aklını kurcalayan düşünceye çevrildiğini hissetti.  Jeova Sanctus Unus. Bu söz bir şekilde simyayla ilgili.  Hâlâ Peter’ın ona bu sözle ilgili anlattıklarını hatırlayamıyordu ama bir sebepten ötürü, Gül Haçlıların isminin geçmesi bu düşüncenin canlanmasına yol açmıştı.  Düşün Robert! 
 Galloway, “Gül Haçlıların kurucusunun, Christian Rosenkreuz ismiyle bilinen Alman bir gizemci olduğu söylenir,” diyordu. “Elbette bir takma isim olduğu belli, hatta bir kanıt olmadığı halde bazı tarihçiler bu kişinin Francis Bacon olduğuna inanırlar...” 
 Aniden, “Bir takma isim!” diye bağıran Langdon’ın kendi de şaşırmıştı. “İşte bu!  Jeova Sanctus Unus!  Bu bir takma isim!” 
 Katherine, “Neden bahsediyorsun?” diye sordu. 
 Langdon’ın nabzı hızlanmıştı. “Bütün akşam Peter’ın bana  Jeova Sanctus Unus  ve bunun simyayla ilişkisi hakkında anlattıklarını hatırlamaya çalıştım. Sonunda hatırladım! Aslında simyayla değil, daha çok bir  simyacıyla  ilgili! Çok ünlü bir simyacı!” 
 Galloway kendi kendine güldü. “Vakti gelmişti profesör. İsmini iki kere zikrettim, hatta  takma isim  de dedim.” 
 Langdon, yaşlı başrahibe baktı.  “Biliyor muydunuz?” 
 “Ee, bana  Jeova Sanctus Unus  dediğinizde ve Dürer’in simyayla ilgili sihirli karesini kullanarak bu sözü deşifre ettiğinizi anlattığınızda şüphelenmiştim ama Gül Haçı bulduğunuzda artık emin oldum. Sizin de bildiğiniz gibi, bahsi geçen bilim adamının özel kâğıtları arasında, Gül Haçlıların bildirilerinin bolca dipnot düşülmüş bir kopyası bulunuyordu.” Katherine, “Kim?” diye sordu. 
 Langdon, “Dünyanın en büyük bilim adamlarından biri!” diye yanıtladı. “Bir simyacı, Londra Kraliyet Akademisi’nin üyesi ve bir Gül Haçlıydı. Ayrıca en gizli bilimsel çalışmalarını  ‘Jeova Sanctus Unus’  talana ismiyle imzalardı.” 
 Katherine, “Tek bir Tanrı mı?” dedi. “Mütevazı bir adam.” Galloway, “Aslında bir dâhi,” diyerek düzeltti. “İsmini bu şekilde yazıyordu, çünkü tıpkı eski bilgeler gibi o da ilahi bir varlık olduğunu biliyordu. Ayrıca  Jeova Sanctus Unus’taki  on altı harfin yerleri değiştirildiğinde isminin Latince karşılığı okunuyor ve onun için mükemmel bir takma isim oluşturuyordu.” 
 Katherine şaşırmış görünüyordu.  “Jeova Sanctus Unus  ünlü bir simyacının Latince ismi mi?” 
 Langdon, başrahibin masasından bir kalem kâğıt alıp, konuşurken bir yandan da yazmaya başladı. “Latincedeki  J  harfi  I  ile,  V  harfi ise  U  ile yer değiştirebilir.  Jeova Sanctus Unus’taki  harflerin yerleri bu şekilde değiştirildiğinde, bu adamın ismini elde ediyoruz.” 
 Langdon on altı harfi yazdı:  Isaacus Neutonuus. 
 Kâğıdı Katherine’e uzatıp, “Adını duyduğunu düşünüyorum,” dedi. 
 Kâğıda bakan Katherine, “Isaac Newton mı?” diye sordu. “Piramidin üstündeki yazı bize  bunu  mu anlatmaya çalışıyordu?” 
 Langdon bir an için yeniden Westminster Abbey’de durduğu an yaşadığı deneyimi yaşadığını hissetti. Newton’in piramidi andıran mezarının başında.  Ve bu gece büyük bilim adamı yeniden ortaya çıkıyor.  Elbette bu bir tesadüf değildi... Piramitler, gizemler, bilim, gizli bilgi... bunların hepsi iç içe geçmişti. Newton’ın ismi, gizli bilgiyi arayanların hep karşısına çıkan bir işaret direğiydi. 
 Galloway, “Isac Newton’in, piramidin anlamının nasıl çözüleceğiyle bir ilgisi olmalı,” dedi. “Ne olduğunu tahmin edemiyorum ama...” 
 Gözleri büyüyen Katherine, “Dâhice!” diye bağırdı. “Piramidi bu şekilde değiştireceğiz!” 
 Langdon, “Anlıyor musun?” dedi. 
 Katherine, “Evet!” dedi. “Bunu daha önce görmediğimize inanamıyorum. Çok basit bir simya işlemi. En basit bilimi kullanarak bu piramidi değiştirebilirim! Newton bilimi!” 
 Langdon, Katherine’in söylediklerini anlamaya çalışıyordu. 
 Katherine, “Başrahip Galloway,” dedi. “Yüzüğü okuduysanız, diyor ki...” “Durun!” Yaşlı başrahip aniden parmağını yukarı kaldırıp, sessiz olmalarını işaret etti. Sanki bir şey dinliyormuş gibi başını nazikçe yan tarafa çevirdi. Bir süre sonra ayağa kalktı. “Dostlarım, bu piramidin henüz açığa çıkmamış sırları olduğu belli. Bayan Solomon’ın nereye varacağını bilmiyorum ama bir sonraki adımınızı biliyorsa, ben kendi payıma düşen rolü oynadım demektir. Eşyalarınızı toplayın ve bana başka bir şey söylemeyin. Şimdilik beni karanlıkta bırakın. Ziyaretçilerimiz beni zorlarsa, hiçbir bilgim olmamasını tercih ederim.” 
 Kulak kesilen Katherine, “Ziyaretçiler mi?” diye sordu. “Ben kimseyi duyamıyorum.” 
 Kapıya yönelen Galloway, “Duyacaksınız,” dedi. “Acele edin.” 
 Şehrin öbür ucundaki baz istasyonu, Massachusetts Bulvarı’nda paramparça yatan bir cep telefonuyla bağlantı kurmaya çalışıyordu. Sinyal bulamayınca çağrıyı telesekretere yönlendirdi. 
 Warren Bellamy’nin panik içindeki sesi, “Robert!” diyordu. “Neredesin?! Beni ara! Korkunç bir şey oluyor!” 
   
 
 86. BÖLÜM 
 Bodrumun gök mavisi ışığındaki Mal’akh, taş masanın başında durup hazırlıklarına devam etti. Çalışırken, boş karnı guruldadı. Hiç aldırış etmedi. Bedeninin arzularına kölelik ettiği günler geride kalmıştı. 
 Değişim fedakârlık ister. 
 Tarihte değişim geçirmiş pek çok erkek gibi, Mal’akh da kendi yolunda en soylu fedakârlıklardan birini yapmıştı. Kendi kendini hadım etmek sandığından daha az acılı olmuştu. Ayrıca bunun çok sık uygulandığını öğrenmişti. Her yıl binlerce erkeğin cinsiyet değiştirmekten cinsel bağımlılıklardan kurtulmaya ve kuvvetli manevi inanışlara kadar pek çok sebepten ötürü ameliyatla hadım -işlemin bilinen ismi orşiektomi idi- edildiğini biliyordu. Mal’akh’ın sebepleri en yüksek seviyedendi. Mitolojideki, kendini hadım eden Attis gibi, ölümsüzlüğe ancak kadın ve erkekliğin maddi dünyasından tamamıyla kopunca ulaşabileceğini biliyordu. 
 Androjen birdir. 
 Eskiler dönüşümle ilgili bu fedakârlığın doğasında var olan gücü anladığı halde, günümüzde hadımlardan çekinilirdi. İlk Hıristiyanlar, İsa’nın bile Matta İncili 19:12’de kendi erdemleriyle övündüğünü bilirdi:  “Doğuştan, ana rahminden çıktıklarında hadım olanlar bulunduğu gibi, insanlar tarafından hadım edilmiş olanlar ve kendilerini Göklerin Egemenliği uğruna hadım saymış olanlar da vardır. Bunu kabul edebilen, kabul etsin. ” 
 Büyük planın içinde tek bir el küçük bir bedel olsa da Peter Solomon bedeninden bir fedakârlık yapmıştı. Ama gecenin sonuna doğru Solomon çok daha büyük bir şeyi feda edecekti. 
 Yaratmak için yok etmek zorundayım. 
 Peter Solomon, kendisini bu gece bekleyen kaderi elbette hak etmişti. Uzun zaman önce, Mal'akh’ın fani yaşam yolunda en önemli rolü oynamıştı. Bu yüzden Peter, Mal'akh’ın büyük dönüşümünde de en önemli rolü oynamak üzere seçilmişti. Bu adam, yaşayacağı dehşeti ve acıyı kendisi davet etmişti. Peter Solomon. dünyanın zannettiği kişi değildi. 
 Kendi oğlunu feda etti. 
 Peter Solomon bir zamanlar oğlu Zachary’yi çok zor bir seçimle baş başa bırakmıştı; servet ya da bilgelik.  Zachary kötü bir seçim yaptı.  Delikanlının seçimi, onu cehennemin derinliklerine çeken bir dizi olayın başlangıcı olmuştu.  Kartal Soğanlık Cezaevi.  Zachary Solomon o hapishanede ölmüştü. Hikâyeyi tüm dünya biliyordu... ama bilmedikleri şey, Peter Solomon’ın oğlunu kurtarabileceğiydi. 
 Mal’akh,  oradaydım,  diye düşündü.  Her şeyi duydum. 
 Mal’akh o geceyi hiç unutmamıştı. Solomon’ın acımasız tercihi, oğlu Zach’in sonunu getirmişti ama Mal’akh da bu sayede doğmuştu. 
 Bazıları ölecek ki, diğerleri yaşasın. 
 Mal’akh’ın tepesindeki ışık bir kez daha değişirken, saatin geç olduğunun farkına vardı. Hazırlıklarını tamamlayıp, rampadan yukarı çıktı. Fani dünyanın işleriyle uğraşmanın zamanı gelmişti. 
   
 
 87. BÖLÜM 
 Katherine koşarken,  her şey otuz üçüncü derecede açığa çıkacak,  diye düşündü.  Piramidin nasıl değişeceğini biliyorum!  Cevap gece boyunca önlerinde durmuştu. 
 Katherine ile Langdon, “Avlu” işaretlerini takip ederek, katedralin yan kanadında koşuyorlardı. Tıpkı başrahibin söylediği gibi, katedralden duvarlarla çevrili büyük bir avluya çıktılar. 
 Katedralin avlusu, bronzdan postmodern bir çeşme ile kapalı, beşgen bir bahçeden oluşuyordu. Katherine, çeşmeden akan suyun avluda yüksek sesle yankılanmasına şaşırdı. Ama sonra, duyduğu sesin su olmadığını anladı. 
 Başlarının üstündeki karanlık gökyüzünü delen ışığı görünce, “Helikopter!” diye bağırdı. “Revağın altına gir!” 
 Projektörün göz alıcı ışığı avluya dolduğu sırada, Langdon ile Katherine diğer tarafa ulaşıp, kendilerini dışarıdaki çimenlere götüren bir tünelin başındaki Gotik kemerin altına girdiler. Helikopter başlarının üstünden geçip, büyük kavisler çizerek katedralin üstünde dönerken, tünelin içinde beklediler. 
 Katherine, “Galiba Galloway sesini duyduğu ziyaretçiler konusunda haklıymış,” dedi.  Kötü gözler iyi kulakları doğurur.  Kendi kulakları şimdi, hızlanan nabzıyla birlikte ritmik bir şekilde zonkluyordu. 
 Çantasını kapıp, geçitte yürümeye başlayan Langdon, “Bu taraftan,” dedi. 
 Başrahip Galloway onlara tek bir anahtar ve açık bir tarif vermişti. Ne yazık ki kısa tünelin sonuna vardıklarında, gitmek istedikleri yerle aralarında, yukarıdaki helikopterin ışığıyla aydınlanmış geniş bir çayırlık alan vardı. 
 Katherine, “Geçemeyiz,” dedi. 
 “Bekle... bak.” Langdon, çimenlik alanın sol tarafında beliren siyah gölgeyi işaret etti. Biçimsiz bir leke gibi başlayan gölge, hızla büyüyerek onlara doğru ilerledi, daha da belirginleşti, gittikçe uzayarak bulundukları tarafa ilerledi ve sonunda iki uzun kuleyle taçlandırılmış, büyük siyah bir dörtgene dönüştü. 
 Langdon, “Katedralin ön cephesi, projektörü engelliyor,” dedi. 
 “Ön tarafa iniyorlar!” 
 Langdon, Katherine’i elinden tuttu. “Koş! Şimdi!” 
 Katedralin içindeki Başrahip Galloway, attığı her adımda yıllardır hissetmediği bir hafiflik duyuyordu. Büyük Çarmıh’ın önünden geçip, orta sahından nartekse ve oradan da ön kapıya yürüdü. 
 Helikopterin katedralin önünde alçaldığını duyabiliyordu. Işıklarının karşısındaki gül penceresinden girdiğini ve mabedin her bir yanına harikulade renkler saçtığını hayal etti. Renkleri görebildiği günleri hatırladı. Ne tuhaf ki, şimdi dünyası haline gelen ışıksız boşluk pek çok şeyi aydınlatıyordu.  Artık eskisinden çok daha net görüyorum. 
 Galloway, Tanrı’nın hizmetine çok genç yaşlarda girmiş ve yaşamı boyunca kiliseyi her şeyden çok sevmişti. Yaşamlarını samimiyetle Tanrı’ya adayan pek çok meslektaşı gibi Galloway de yorgundu. Hayatı boyunca cehaletin sesini bastırmaya uğraşmıştı. 
 Ne bekliyordum? 
 Haçlılardan engizisyona, hatta Amerikan politikasına kadar İsa’nın ismi, her türlü güç savaşında kendi taraflarındaymış gibi kullanılmıştı. Zamanın başlangıcından bu yana cahiller daima sesini en fazla duyuranlar, masum kitleleri sürükleyerek kendi arzularını zorla yaptıranlar olmuşlardı. Dünyevi arzularını, anlamadıkları Kutsal Kitap’a atıfta bulunarak haklı göstermeye çalışmışlardı. Hoşgörüsüzlüklerini inançlarının kanıtı olarak kabul etmişlerdi. Bunca yıldan sonra insanoğlu sonunda, bir zamanlar İsa hakkındaki güzel şeylerin tümünü yok etmeyi başarmıştı. 
 Bu gece Gül Haç sembolüyle karşılaşmak içini ümitle doldurmuştu. Geçmişte defalarca okuduğu ve hâlâ anımsayabildiği, Gül Haçlılar bildirilerinde yazılanları hatırlatmıştı. 
 

    Birinci BÖLÜM: Yehova, daha önceden sadece seçilmişler için ayırdığı sırları açığa çıkararak, insanlığa verdiği sözü yerine getirecek.

   
 

    Dördüncü BÖLÜM: Tüm dünya tek bir kitapta bir araya gelecek ve bilim ve teknolojiye karşı çıkanlar uzlaşacaklar.

   
 

    Yedinci BÖLÜM: Dünyanın sonu gelmeden önce Tanrı, insanlığın sıkıntılarını hafifletmek için büyük bir ışık seli yaratacak.

   
 

    Sekizinci BÖLÜM: Bu vahiy gerçekleşmeden önce dünya, insanların yaşamını zehirleyip beyinlerini efsunlayan ilahiyat şarabının uyuşturucu etkisinden uyanmalı.

   
   
 Galloway kilisenin uzun zaman önce yoldan çıktığını biliyordu. Hayatını bu yolu düzeltmeye adamıştı. Şimdi bu anın hızla yaklaştığını hissediyordu. 
 Karanlığın en yoğun olduğu an, daima şafaktan hemen öncesidir. 
 CIA ajanı Turner Simkins, buz tutmuş çimenlerin üzerine inen Sikorsky helikopterin eşiğine tünemişti. Arkasından, adamlarıyla birlikte yere atladı ve hemen helikoptere tüm çıkışları gözetlemesi için yeniden havalanmasını işaret etti. 
 Bu binadan kimse çıkamayacak. 
 Helikopter yeniden gökyüzüne yükselirken, Simkins ile adamları katedralin ana kapısına giden merdivenleri çıktılar. Altı kapıdan hangisini çalması gerektiğine henüz karar verememişken, kapılardan biri aralandı. 
 Karanlığın içinden bir ses, “Evet?” dedi. 
 Simkins, rahip kıyafetleri içindeki kambur adamı güçlükle seçebiliyordu. “Başrahip Colin Galloway siz misiniz?” 
 Yaşlı adam, “Benim,” diye cevap verdi. 
 “Robert Langdon’ı arıyorum. Onu gördünüz mü?” 
 Öne doğru bir adım atan yaşlı adam, korkutucu boş gözlerini Simkins’e dikti. “İşte  bu  bir mucize olurdu.” 
   
 
 88. BÖLÜM 
 Vakit geçiyor. 
 Güvenlik uzmanı Nola Kaye’in sinirleri hayli gergindi ve şimdi içtiği üçüncü fincan kahve içinde elektrik akımı gibi dolaşmaya başlamıştı.  Sato’dan henüz haber yok. 
 Sonunda telefonu çalınca Nola hemen atıldı. “Güvenlik Ofisi,” diye cevap verdi. “Ben Nola.” 
 “Nola, ben sistem güvenliğinden Rick Parrish.” 
 Nola yerine çöktü.  Sato değil.  “Selam Rick. Senin için ne yapabilirim?” “Seni uyarmak için aradım, bizim bölümde, bu akşam üzerinde çalıştığın konuyla ilgili bilgi olabilir.” 
 Nola fincanını elinden bıraktı.  Benim bu akşam ne üzerinde çalıştığımı nereden biliyorsun?  “Anlayamadım?” 
 Parrish, “Pardon, beta testini yaptığımız yeni CI {77}  programı,” dedi. “Sürekli senin bilgisayarını işaretliyor,” dedi. 
 Nola, onun neden bahsettiğini anladı. Ajans şimdilerde, birbiriyle alakalı veri alanlarında işlem yapan farklı CIA bölümlerine gerçek zamanlı uyarı yapan yeni bir tür “İmeceli birleştirme” yazılımı çalıştırıyordu. Zaman açısından kritik terörist tehditleri söz konusu olduğunda, felaketi engellemenin yolu genellikle kurumdaki adamın, senin ihtiyacın olan veriyi analiz ettiğini söyleyen bir uyarı almaktan geçiyordu. Nola’nın bildiği kadarıyla bu CI yazılımı fayda getirmekten çok dikkat dağıtmaya yarıyordu. Bu yüzden Nola yazılıma  kesintisiz engelleme  diyordu. 
 Nola, “Doğru, unutmuşum,” dedi. “Sizde ne var?” Binadaki başka birinin üzerinde çalışmak bir yana, bu krizden haberi bile olmadığına emindi. Nola’nın bu akşam bilgisayarda yaptığı tek iş, ezoterik mason konularında Sato için tarihi araştırma yapmaktı. Ama yine de bu oyunu oynamaya mecburdu. 
 Parrish, “Şey, belki de önemli bir şey değildir,” dedi. “Ama bu akşam bir korsanı durdurduk ve CI programı sürekli olarak bilgiyi seninle paylaşmam gerektiğini söylüyor.” 
 Korsan mı?  Nola kahvesinden bir yudum aldı. “Dinliyorum.” 
 Parrish, “Yaklaşık bir saat önce, Zoubianis isimli birinin, veri tabanımızdaki bir dosyaya ulaşmaya çalıştığını tespit ettik,” dedi. “Adam bu işi yapması için tutulduğunu ama neden özellikle bu dosyaya ulaşması için para verildiğini, hatta CIA sunucusunda olduğunu bile bilmediğini söylüyor.” “Peki.” 
 “Sorgulamasını bitirdik, adam temiz. Ama garip bir şey var, hedef aldığı aynı dosya bu akşam daha önce bir arama motoru tarafından da işaretlenmişti. Görünüşe bakılırsa birisi sistemimize korsan giriş yapmaya çalışmış, anahtar kelimelerle bir arama yapmış ve sonuçları elemiş. Sorun şu ki, kullanılan anahtar kelimeler gerçekten garip. İçlerinden birini CI yüksek öncelikli eşleştirme olarak işaretledi, her iki veri kümemizde de benzeri olmayan bir kelime.” Duraksadı.  “Bireşim  kelimesini biliyor musun?” Yerinde sıçrayan Nola, kahvesini masaya döktü. 
 Parrish, “Diğer anahtar kelimeler de alışılmışın dışında,” diye devam etti.  “Piramit, kapı... ” 
 Masasını kurulayan Nola, “Buraya gel,” diye emretti. “Ve elindeki her şeyi getir!” 
 “Bu kelimeler sana bir şey  ifade  ediyor mu?” 
 “HEMEN GEL!” 
   
 
 89. BÖLÜM 
 Katedral Koleji, Ulusal Katedral’e komşu, zarif ve şato benzeri bir yapıdır. Washington’ın ilk piskoposu tarafından tasarlanan Vaizler Koleji, papazlığa atandıktan sonra din görevlilerinin eğitimlerine devam edebilmeleri için kurulmuştu. Bugün bu kolej ilahiyat, evrensel adalet, şifa ve maneviyat konularında geniş çaplı bir eğitim programı sunmaktadır. 
 Langdon ile Katherine, projektörleriyle geceyi gündüze çeviren helikopter yeniden havalanırken çimenlerden karşı tarafa koşup, Galloway’ın anahtarını kullanarak içeri girmeyi başarmışlardı. Giriş salonunda nefes nefese dururken, etraflarını incelediler. Pencerelerden içeri yeteri kadar ışık giriyordu, bu yüzden Langdon ışıkları açıp, helikoptere bulundukları yeri gösterme riskini göze alamadı. Ana koridordan yürürken, bir dizi konferans salonunun, sınıfın ve oturma alanının önünden geçtiler. İçerisi Langdon’a Yale’in -yoğun yaya trafiğine dayanması için kendi dönemine ait inceliği güçlendirilmiş, dışarıdan bakıldığında nefes kesici, içeridense kullanışlı- Neo-Gotik binalarını anımsatmıştı. 
 Koridorun bittiği yeri gösteren Katherine, “Buradan,” dedi. 
 Katherine piramitle ilgili yeni tahminini Langdon’la henüz paylaşmamıştı ama buna Isaacus Neutonuus isminin geçmesinin sebep olduğu belliydi. Çimenlerin üstünden geçerken tek söylediği, piramidi basit bir bilim kullanarak değiştirebileceğiydi. İhtiyacı olan her şeyi bu binada bulabileceğine inanıyordu. Langdon, Katherine’in neye ihtiyacı olduğunu veya granit ya da altından bir nesneyi nasıl dönüştürmeyi planladığını bilmiyordu ama küpün Gül Haç’a dönüştüğünü gördükten sonra, ona inanmaya hazırdı. 
 Koridorun sonuna geldiklerinde, istediği şeyi göremediği anlaşılan Katherine somurttu. “Bu binada yurtların da olduğunu söylemiştin, öyle değil mi?” 
 “Evet, uzun süreli konferanslar için.” 
 “O halde bir yerlerde mutfak olmalı, öyle değil mi?” 
 “Acıktın mı?” 
 Kaşlarını çatarak ona baktı. “Hayır, bir laboratuvara ihtiyacım var.”  Elbette öyle.  Langdon, umut vaat eden bir sembolün bulunduğu, aşağı inen merdiveni fark  etti. Amerika’nın en sevdiği piktogram. 
 
 Bodrumdaki mutfak, büyük gruplara yemek pişirmek için tasarlanmış, sanayi tipi -bol miktarda paslanmaz çelik ve büyük kâseler- bir yerdi. Katherine kapıyı kapatıp ışıkları açtı. Aspiratörler hemen çalışmaya başladı. 
 Aradığı her neyse, hemen dolapların içini karıştırmaya koyuldu. “Robert, piramidi tezgâhın üstüne koyar mısın?” 
 Kendini Daniel Boulud’dan {78}  emir alan toy bir aşçı yamağı gibi hisseden Langdon, piramidi çantasından çıkarıp, üstüne altın kapak taşını yerleştirerek Katherine’in isteğini yerine getirdi. İşini bitirdiğinde, Katherine büyük bir tencereye sıcak su dolduruyordu. 
 “Şunu lütfen ocağın üstüne koyar mısın?” 
 Katherine ocağı yakarken Langdon, etrafa su sıçratan tencereyi ocağın üstüne koydu. 
 Ümit dolu bir sesle, “Istakoz mu pişireceğiz?” diye sordu. 
 “Çok komik. Hayır, simya yapıyoruz. Ve aklında bulunsun, bu bir makarna tenceresi, ıstakoz tenceresi değil.” Tencerenin içinden çıkardığı delikli süzgeci işaret etti ve sonra tezgâhta duran piramidin yanına koydu. 
 Çok aptalım.  “Peki makarna pişirmek piramidi deşifre etmemize yarayacak mı?” 
 Onun yaptığı yorumu duymazdan gelen Katherine ciddi bir sesle konuştu. “Masonların otuz üçüncü dereceyi en üst derece olarak seçmelerinin hem tarihi, hem de sembolik bir sebebi olduğunu eminim biliyorsundur.” 
 Langdon, “Elbette,” dedi. İsa’dan altı yüzyıl önce, Pisagor döneminde 33 sayısı numeroloji geleneğinde tüm sayıların üstü sayılırdı. İlahi Gerçek’i simgeleyen en kutsal figürdü. Bu gelenek, masonların ve başkalarının arasında devam etmişti. Hiçbir tarihi kanıt bulunmasa da, Hıristiyanların İsa’nın otuz üç yaşında çarmıha gerildiğini düşünmeleri boşuna değildi. Benzer şekilde, Yusuf’un Bakire Meryem’le otuz üç yaşındayken evlenmesi, İsa’nın otuz üç mucize gerçekleştirmesi, Yaradılış’ta Tanrı’nın isminin otuz üç defa geçmesi veya İslamiyette cennet sakinlerinin otuz üç yaşında olmaları da tesadüf değildi. 
 Katherine, “Otuz üç pek çok gizem geleneğinde kutsal bir sayıdır,” dedi. “Doğru.” Langdon hâlâ bunun makarna tenceresiyle ne ilgisi olduğunu anlayamıyordu. 
 “Bu yüzden. Newton gibi eski bir simyacı, Gül Haçlı ve gizemcinin otuz üç sayısının özel olduğunu düşünmesi senin için şaşırtıcı olmaz.” 
 Langdon, “Öyle olduğuna eminim,” dedi. “Newton numeroloji, kehanet ve astrolojiyle yakından ilgiliydi ama ne...” 
 “Her şey otuz üçüncü derecede açığa çıkacak.” 
 Langdon, Peter’ın yüzüğünü cebinden çıkarıp yazıyı okudu. Sonra su dolu tencereye baktı. “Üzgünüm, bir şey anlamıyorum.” 
 “Robert, bu akşam başlangıçta hepimiz otuz üçün masonik bir derece olduğunu düşündük ama yüzüğü otuz üç derece çevirdiğimizde küp şekil değiştirerek bir haça dönüştü. O anda,  derece  kelimesinin farklı bir anlamda kullanıldığını anladık.” 
 “Eve.. Açı derecesi.” 
 “Kesinlikle. Ama  derecenin  üçüncü bir anlamı daha var.” 
 Langdon ocaktaki tencereye bir göz attı. “Isı.” 
 Katherine, “Kesinlikle!” dedi. “Bütün akşam gözümüzün önündeydi. ‘Her şey otuz üçüncü derecede açığa çıkacak.’ Bu piramidin ısısını otuz üç dereceye getirebilirsek... bize bir şey açıklayacak.” 
 Langdon, Katherine Solomon’ın son derece zeki biri olduğunu biliyordu, ama çok belirgin bir noktayı atlıyor gibiydi. “Yanılmıyorsam otuz üç fahrenhayt ölçeğinde dondurucu soğuk anlamına gelir. Piramidi buzdolabına koymamız gerekmez miydi?” 
 Katherine gülümsedi. “Eğer kâğıtlarını  Jeova Sanctus Unus  diye imzalayan büyük simyacı ve Gül Haç gizemcisinin tarifine uyacaksak, hayır.”  Isaacus Neutonuus yemek tarifi mi yazıyordu? 
 “Robert,  ısı  en temel simya öğesidir ve her zaman Fahrenhayt ya da Santigrat olarak ölçülmez. Çok daha eski ısı birimleri vardır, bunlardan biri de Isaac...” 
 Katherine’in haklı olduğunu fark eden Langdon, “Newton Sıcaklık Birimi!” dedi. 
 “Evet! Isaac Newton, sıcaklığı ölçmek için tamamıyla doğal fenomenler üzerine kurulu bir sistem icat etmişti. Newton’in başlangıç noktası buzun erime ısısıydı ve buna ‘sıfırıncı derece’ demişti.” Duraksadı. “Sanırım suyun kaynama ısısına hangi dereceyi uygun gördüğünü tahmin edebilirsin, tüm simya işlemlerinin kralına?” 
 “Otuz üç.” 
 “Evet otuz üç! Otuz üçüncü derece. Newton Sıcaklık Birimi’nde suyun kaynama noktası otuz üç derecedir. Bir keresinde ağabeyime Newton’ın neden bu sayıyı seçtiğini sorduğumu hatırlıyorum. Bana çok sıradan gelmişti. Suyun kaynaması en temel simya işlemidir ama o otuz üçü seçmişti. Neden yüz değil? Neden daha şık bir sayı değil? Peter bana, Newton gibi bir gizemci için otuz üçten daha şık bir sayı olmadığını söylemişti.” 
 Her şey otuz üçüncü derecede açığa çıkacak.  Langdon önce su dolu tencereye, sonra da piramide baktı. “Katherine, piramit saf granit ve saf altından yapılmış. Sence su kaynatmak onu dönüştürmek için yeterli ısıyı sağlayacak mı?” 
 Katherine’in yüzündeki gülümseme, Langdon’ın bilmediği bir şey bildiğini ima ediyordu. Kendinden emin bir şekilde tezgâha yürüdü, altın kapaklı granit piramidi kaldırdı ve süzgecin içine koydu. Ardından dikkatle kaynayan suyun içine daldırdı. “Bir bakalım, ne olacak?” 
 Ulusal Katedral’in üstündeki CIA pilotu, helikopteri otomatik dengelemeye bağladı ve binanın çevresini teftişe çıktı.  Hiç hareket yok.  Termal görüntüleme sistemi, katedralin taş duvarlarının içini göremiyordu, bu yüzden ekibin içeride ne yaptığını bilemiyordu ama birisi dışarıya kaçacak olursa, termal görüntüleme onu yakalayacaktı. 
 Altmış saniye sonra termal sensörden ses geldi. Ev güvenliği sistemleriyle aynı prensiple çalışan dedektör, güçlü bir ısı farkı tespit etmişti. Genellikle bu, soğuk bir yerde hareket eden insan varlığına işaret ederdi, ama ekranda görülen, daha çok bir ısı bulutuna, çimenlerin üstünde yüzen bir sıcak hava kümesine benziyordu. Pilot, kaynağı bulmuştu. Katedral Koleji’nin yan tarafında çalışan bir aspiratörden geliyordu. 
 Herhalde önemli bir şey değildir,  diye düşündü. Bu türden değişimleri hep görürdü.  Birisi yemek pişiriyor ya da çamaşır yıkıyor.  Ama tam döneceği sırada, tuhaf bir şey fark etti. Garajda hiç araba yoktu ve binada hiç ışık yanmıyordu. 
 UH-60'ın görüntüleme sistemini uzunca bir süre inceledi. Ardından takım liderine telsizle haber verdi. “Simkins, önemli bir şey olmayabilir, ama...” 
 “Akkor ısı göstergesi!” Langdon bunun zekice olduğunu kabul etmek zorundaydı. 
 Katherine, “Bu çok basit bir bilim,” dedi. “Farklı maddeler farklı ısılarda akkor hale gelir. Buna termal gösterge deriz. Bilimde bu göstergeler hep kullanılır.” 
 Langdon bakışlarını suyun içindeki piramitle kapak taşına çevirdi. Fokurdayan suyun üstünde ince bir buhar bulutu belirmeye başlamıştı, ama o pek de ümitli değildi. Saatine bakınca kalbi hızlandı: 23.45. “Isınınca burada bir şeyin parlayacağına mı inanıyorsun?” 
 “Parlamayacak Robert. Akkor hale gelecek. Arada büyük fark var. Akkor durumuna sıcaklık sebep olur ve belirli bir ısıda meydana gelir. Mesela çelik üreticileri ısıl işlem sırasında çubuklara, belirli bir sıcaklıkta akkor hale gelen şeffaf bir tabaka püskürtürler, böylece çubukların ne zaman oluştuğunu anlarlar. Ruh halini gösteren yüzükleri düşün. Parmağına takarsın ve vücut ısına göre renk değiştirir.” 
 “Katherine bu piramit 1800’lerde yapılmıştı! Bir ustanın taş kutuya gizli menteşeler yerleştirmesini anlayabilirim ama bir tür şeffaf termal tabaka uygulamak?” 
 Suyun içindeki piramide umutla bakan Katherine, “Son derece uygun,” dedi. “Eski simyacılar termal gösterge olarak organik fosforu hep kullandılar. Çinliler renkli havai fişekler yaparlardı, hatta Mısırlılar...” Kaynayan suya dikkatle bakan Katherine, cümlesini bitirmeden durdu. 
 “Ne?” Onun bakışlarını takip eden Langdon da fokurdayan suya baktı ama bir şey göremedi. 
 Katherine eğilerek suya daha da yakından baktı. Birden arkasını dönüp, mutfağın karşı tarafındaki kapıya doğru koştu. 
 Langdon, “Nereye gidiyorsun?” diye bağırdı. 
 Mutfağın ışık düğmesinin yanında durup kapattı. Işıklar ve aspiratör kapanmış, içerisi koyu bir karanlık ve sessizliğe gömülmüştü. Langdon yeniden piramide dönüp, buharın arasından suyun içindeki kapak taşına baktı. Katherine yanına geldiğinde, Langdon’ın ağzı hayretten açık kalmıştı. 
 Metal kapak taşının küçük bir bölümü, tam da Katherine’in tahmin ettiği gibi suyun altında parlamaya başlamıştı. Belirmeye başlayan yazılar, su ısındıkça daha da parlaklaşıyordu. 
 Katherine, “Metin!” diye fısıldadı. 
 Sersemlemiş haldeki Langdon başını salladı. Kapak taşındaki yazıların hemen altında bazı kelimeler görünüyordu. Sadece üç kelime var gibiydi. Langdon henüz kelimeleri okuyamamıştı ama bu gece aradıkları şeyin perdesini kaldırıp kaldırmayacağını merak ediyordu. Galloway onlara,  piramit gerçek bir harita ve gerçek bir yeri işaret ediyor,  demişti. 
 Harfler daha da parlaklaştığında, Katherine ocağın altını kapattı, suyun fokurdaması artık kesilmişti. Şimdi kapak taşı, suyun dingin yüzeyinin altında görünüyordu. 
 Parlayan üç kelime net bir şekilde okunuyordu. 
   
 
 90. BÖLÜM 
 Katedral Kolejinin loş ışığındaki Langdon ile Katherine, su tenceresinin başında durmuş, yüzeyin altında değişmiş halde duran kapak taşına bakıyorlardı. Altın kapak taşının yan yüzeyinde, akkor hale gelmiş bir mesaj parlıyordu. 
 Gözlerine inanmakta güçlük çeken Langdon, parlayan metni okudu. Piramidin bir  yer  açıklayacağının söylendiğini biliyordu... ama bu yerin böylesine net tarif edileceğini hiç tahmin etmemişti. 
 Sekiz Franklin Meydanı 
 Şaşkınlık içinde, “Meydanı adres gösteriyor,” diye fısıldadı. 
 Katherine de aynı şekilde şaşkındı. “Orada ne var bilmiyorum ya sen?” Langdon başını iki yana salladı. Franklin Meydanı’nın, Washing- ton’ın en eski bölgelerinden biri olduğunu biliyordu ama bu adresi bilmiyordu. Kapak taşının üst kısmına bakıp, metni yukarıdan aşağıya okudu. 
 Sır 
 Düzen’in içinde gizli 
 Sekiz Franklin Meydanı 
   
 Franklin Meydanı ’nda bir tür Düzen mi var? 
 Derinliklere inen sarmal bir merdivenin saklı olduğu bir bina mı var? 
 Bu adreste bir şeyin gömülü olup olmadığına dair Langdon’ın hiçbir fikri yoktu. Şu noktada önemli olan Katherine’le birlikte piramidi deşifre ettikleri ve Peter’ın serbest kalması için değiştokuş yapacakları bilgiye artık sahip olduklarıydı. 
 Ve kaybedecek bir dakika bile yok. 
 Langdon’ın kolundaki Mickey Mouse saatinin kolları, on dakikadan az vakitleri kaldığını gösteriyordu. 
 Mutfak duvarındaki telefonu gösteren Katherine, “Telefon et,” dedi. “Hemen!” 
 Bu anın birden gelmesi Langdon’ı şaşırtmıştı, bu yüzden tereddüt etti. 
 “Bundan emin miyiz?” 
 “Kesinlikle eminim.” 
 “Peter’ın güvende olduğunu duymadan ona hiçbir şey söylemeyeceğim.” 
 “Elbette söyleme. Numarayı hatırlıyorsun, öyle değil mi?” 
 Langdon başını salladı ve mutfak telefonuna doğru yürüdü. Ahizeyi kaldırarak adamın cep telefonunu çevirdi. Katherine yanına gelip, konuşulanları duyabilmek için başını onunkine yaklaştırdı. Hat çalmaya başladığında Langdon, onu daha önce kandıran adamın korkutucu fısıltısını duymaya kendini hazırladı. Sonunda bağlantı kuruldu. 
 Ama kimse cevap vermedi. Ses yoktu. Hattın diğer ucunda sadece nefes sesleri duyuluyordu. 
 Langdon biraz bekledikten soma konuştu. “İstediğin bilgi bende ama almak istiyorsan önce bize Peter’ı vereceksin.” 
 Bir kadın sesi, “Kimsiniz?” diye cevap verdi. 
 Langdon yerinde sıçradı. İçgüdüsel olarak, “Robert Langdon,” dedi.  “Siz  kimsiniz?” Bir an için yanlış numara çevirdiğini düşündü. 
 “İsminiz Langdon mı?”  Kadının sesi şaşkındı. “Burada sizi soran biri var.”  Ne?  “Affedersiniz, kimsiniz?” 
 “Preferred Güvenlik Şiıketi’nden memur Paige Montgomery.” Sesi titriyor gibiydi. “Belki bu konuda bize yardımcı olabilirsiniz. Bir saat kadar önce ortağım, Kalorama Heights’tan gelen bir 911 çağrısına cevap verdi... muhtemel bir rehine vakasıydı. Onunla bağlantım kesildi, bu yüzden yardım çağırıp kontrol etmek için malikâneye geldim. Ortağımı arka bahçede ölü bulduk. Ev sahibi yoktu, bu yüzden kapıyı kırıp içeri girdik. Antredeki masada bir cep telefonu çalıyordu ve ben...” 
 Langdon, “İçeride misiniz?” diye sordu. 
 Kadın, “Evet ve 911’i aramakla... iyi ettiniz,” diye kekeledi. “Gevezelik ettiğim için kusuruma bakmayın ama ortağım öldü ve burada isteği dışında alıkonulan bir adam bulduk. Durumu kötü, şu an müdahale ediyoruz. İki kişiyi soruyordu; birinin ismi Langdon, diğerininki de Katherine.” Ahizeye, “O benim ağabeyim!” diye bağıran Katherine, başını Langdon’ınkine iyice yasladı. “91 l’i ben aradım! O iyi mi?” 
 “Efendim aslına bakarsanız...” Kadının sesi çatırdadı. “Durumu kötü. Sağ eli kesilmiş...” 
 Katherine, “Lütfen,” diye zorladı. “Onunla konuşmak istiyorum.” “Şu an kendisine müdahale ediliyor. Bilinci gidip geliyor. Yakınlardaysanız, buraya gelmelisiniz. Sizi görmek istediği anlaşılıyor.” 
 Katherine, “Yaklaşık altı dakika mesafedeyiz!” dedi. 
 “O halde acele edin.’’ Arka taraftan boğuk bir ses gelince yeniden hatta döndü. “Üzgünüm, galiba bana ihtiyaç duyuluyor. Geldiğinizde sizinle görüşürüz.” Hat kapandı. 
   
 
 91. BÖLÜM 
 Katedral Koleji’nin içindeki Langdon ile Katherine, bodrumun merdivenlerini ikişer ikişer atlayarak yukarı çıktılar ve karanlık koridorda koşturarak çıkışa yöneldiler. Artık yukarıdan gelen helikopter sesini duymuyorlardı. Bu yüzden Langdon, görünmeden dışarı çıkıp Peter’ın yanına, Kalorama Heights’a gidebileceklerinden ümitliydi. 
 Onu buldular. Yaşıyor. 
 Otuz saniye önce, kadın güvenlik memuruyla yapılan telefon konuşması sona ererken, Katherine buharları tüten piramitle kapak taşını sudan çıkarmıştı. Langdon’ın deri çantasına yerleştirirken piramitten hâlâ sular damlıyordu. Langdon şimdi deri çantadan yayılan sıcaklığı hissedebiliyordu. 
 Peter’ın bulunmuş olmasının verdiği heyecan, kapak taşının parıldayan mesajını gölgede bırakmıştı -Sekiz Franklin Meydanı- ama Peter’ın yanına vardıktan sonra bunun için vakitleri olacaktı. 
 Merdivenlerin başındaki köşeden dönerlerken, Katherine aniden durdu ve koridorun karşı tarafındaki oturma odasını gösterdi. Langdon, cumbanın penceresinden, ince siyah bir helikopterin çimenlerin üstünde durduğunu gördü. Arkası onlara dönük duran bir pilot, telsiziyle konuşuyordu. Ayrıca yakınlarına park etmiş, siyah camlı bir Escalade de vardı. 
 Langdon ile Katherine oturma odasında karanlığın içinden, operasyon ekibinin diğer üyelerini görebilmek için pencereden dışarı baktılar. Neyse ki, Ulusal Katedral’in dışındaki geniş çimenlik alan bomboştu. 
 Langdon, “Katedrale girmiş olmalılar,” dedi. 
 Kalın bir ses arkalarından, “Değiller,” dedi. 
 Langdon ile Katherine konuşanı görebilmek için arkalarını döndüler. Kapı eşiğinde, siyahlar içinde iki kişi lazer görüşlü silahlarını onlara doğrultmuştu. Langdon parlak kırmızı bir noktanın göğsünde dans ettiğini görebiliyordu. 
 Rahatsız edici, tanıdık bir ses, “Sizi yeniden görmek ne güzel profesör,” dedi. Ajanlar kenara çekilince, Başkan Sato’nun minik bedeni aralarından kolayca geçerek, oturma odasından içeri girdi ve Langdon’ın tam önünde durdu. “Bu gece fazlasıyla kötü kararlar verdiniz.” 
 Langdon etkili bir sesle, “Polis, Peter Solomon’ı buldu,” dedi. “Durumu kötü ama yaşayacak. Her şey bitti.” 
 Sato, Peter’ın bulunduğuna şaşırdıysa bile hiç belli etmedi. Langdon’a doğru yürüyüp, birkaç santim uzağında dururken gözlerini bile kıpırdatmadı. “Profesör, sizi temin ederim, bitmek sözcüğünün içinde bulunduğumuz durumda en ufak bir bağlantısı yok. Ve eğer şimdi işin içine polis girdiyse, durum daha da ciddileşti demektir. Bu akşam size daha önce de söylediğim gibi, çok hassas bir durum söz konusu. O piramidi alıp asla kaçmamalıydınız. ” 
 Katherine, “Efendim,” diye geveledi. “Ağabeyimi görmem gerek. Piramit sizde kalabilir ama mutlaka izin vermelisiniz...” 
 Katherine’e dönen Sato, “Mutlaka izin mi vermeliyim?” diye sordu. “Sanırım siz Bayan Solomon’sınız.” Gözlerinden alevler püskürterek Katherine’e baktıktan sonra Langdon’a döndü. “Deri çantayı masanın üzerine koyun!” 
 Langdon göğsündeki lazer ışıklarına baktı. Deri çantayı sehpanın üzerine bıraktı. Ajanlardan biri temkinli bir şekilde yaklaşıp, çantanın fermuarını açtı ve iki yanından aşağı kıvırdı. İçeride kalmış bir miktar buhar yukarı doğru dalgalandı. Işığını çantadan içeri tutup, uzunca bir süre baktıktan sonra, Sato’ya doğru başını salladı. 
 Sato yanına gidip, çantanın içine baktı. Islak piramit ve kapak taşı, fenerin ışığında parlıyordu. Sato çömelip, daha önce sadece filmini gördüğü altın kapak taşına daha da yakından baktı. 
 Sato, “Yazı size bir şey ifade ediyor mu?” diye sordu. “Sır Düzen’in içinde gizli.” 
 “Emin değiliz efendim.” 
 “Piramitten neden buharlar çıkıyor?” 
 Katherine hiç tereddüt etmeden, “Suda kaynattık,” dedi. “Şifreyi çözme işleminin bir kısmı da buydu. Size her şeyi anlatacağız ama lütfen izin verin, gidip ağabeyimi görelim. Çok fazla...” 
 Sato, “Piramidi  kaynattınız  mı?” diye sordu. 
 Katherine, “Feneri kapatın,” dedi. “Kapak taşına bakın. Hâlâ görebilirsiniz.” 
 Ajan, fenerin ışığını söndürünce Sato kapak taşının önünde diz çöktü. Ayakta duran Langdon, kapak taşındaki yazının hâlâ biraz parladığını görebiliyordu. 
 Sesinden şaşırdığı anlaşılan Sato, “Sekiz Franklin Meydanı,” dedi. “Evet efendim. Yazı akkor hale gelen bir vernik veya başka bir şeyle yazılmış. Otuz üçüncü derece aslında...” 
 Sato, “Peki ya adres?” diye sordu. “Adamın istediği  bu  mu?” Langdon, “Evet,” dedi. “Piramidin, ona büyük hâzinenin yerini söyleyecek bir harita olduğuna inanıyor. Onun Antik Gizemlerin kilidini açacak bir anahtar olduğunu sanıyor.” 
 Sato inanmakta güçlük çeken bir ifadeyle yeniden kapak taşına baktı. Biraz ürkek bir sesle, “Söylesenize, bu adamla temas kurdunuz mu? Ona adresi verdiniz mi?” dedi. 
 “Denedik.” Langdon, ona adamın cep telefonunu aradıklarında olanları anlattı. 
 O konuşurken, Sato dilini sarı dişlerinin üzerinde gezdiriyordu. Öfkeden patlamak üzereymiş gibi görünmesine karşın, ajanlarından birine dönüp fısıltıyla konuştu. “İçeri gönderin. SUV’da.” 
 Başını sallayan ajan, telsiziyle konuştu. 
 Langdon, “Kimi içeri gönderecekler?” diye sordu. 
 “Yarattığınız lanet karmaşayı düzeltebilecek tek kişiyi.” 
 Langdon, “Ne karmaşası?” diye öfkeyle sordu. “Peter güvende olduğuna göre, artık sorun...” 
 Sato, “Tanrı aşkına!” diye patladı. “Bu işin Peter’la ilgisi yok! Size Kongre Binası’ndayken de anlatmaya çalıştım profesör, ama benimle  birlikle  çalışmak yerine bana  karşı  çalışmayı tercih ettiniz. Ve berbat bir karmaşaya sebep oldunuz! Cep telefonunuzu kırdığınızda, ki biz onu  takip ediyorduk,  bu adamla iletişiminizi de kestiniz. Ve ortaya çıkardığınız şu adres -her ne cehennemse- bu deliyi yakalamak için tek şansımızdı. Bu oyunu oynamanız bizim için çok önemliydi, siz ona adresi verecektiniz ve biz de onu yakalayacaktık!” 
 Langdon cevap vermeye fırsat bulamadan Sato öfkesini bu kez Katherine’e kustu. 
 “Ve siz Bayan Solomon! Siz bu delinin nerede yaşadığını bildiğiniz halde bana neden söylemediniz? Adamın evine güvenlik görevlisi göndermediniz mi? Onu orada yakalama fırsatını kaçırdığımızı anlamıyor musunuz? Ağabeyinizin kurtulduğuna sevindim, ama size şunu söyleyeyim, bu gece ailenizi aşan bir krizle karşı karşıyayız. Etkileri tüm dünyada hissedilecek. Ağabeyinizi kaçıran adamın muazzam bir gücü var ve onu hemen yakalamamız gerekiyor!” 
 Sato söylevini tamamlarken, Warren Bellamy’nin uzun, zarif silueti karanlıkta belirdi ve oturma odasından içeri adımını attı. Sanki cehennemden çıkmış gibi, üstü başı buruşmuş, hırpalanmış ve sarsılmış görünüyordu. “Warren!” Langdon ayağa kalktı. “İyi misin?” 
 “Hayır,” diye cevap verdi. “Pek sayılmaz.” 
 “Duydun mu? Peter güvende!” 
 Bellamy, sanki artık hiçbir şeyin önemi yokmuş gibi, yan şuursuz bir halde başını salladı. “Evet sohbetinizi duydum. Memnun oldum.” 
 “Warren neler oluyor?” 
 Sato araya girdi. “Siz ikiniz daha sonra da konuşabilirsiniz. Şimdi Bay Bellamy bu deliye ulaşıp, onunla iletişim kuracak. Gece boyunca yaptığı gibi.” Langdon hiçbir şey anlamıyordu. “Bellamy bu akşam o adamla iletişim  kurmadı!  Bu adam işin içinde Bellamy’nin olduğunu bile bilmiyor!” Bellamy’ye dönen Sato, kaşını havaya kaldırdı. 
 Bellamy içini çekti. “Robert, ne yazık ki bu akşam sana her konuda dürüst davranmadım.” 
 Langdon bakmakla yetindi. 
 “Doğru olanı yaptığımı sandım...” diyen Bellamy, korkmuş görünüyordu. 
 Sato, “Eh, doğru olanı  şimdi  yapacaksın,” dedi. “Ve hepimiz dua edelim ki işe yarasın.” Sato’nun uğursuz sesini doğrularcasına, dolaplı saatin çanı çalmaya başladı. Eşyalarla dolu bir plastik torba çıkaran Sato, Bellamy’ye fırlattı. “İşte eşyaların. Cep telefonun fotoğraf çekiyor mu?” 
 “Evet efendim.” 
 “Güzel. Kapak taşını kaldır.” 
 Mal’akh, bu akşam Robert Langdon’a yardım etmesi için Kongre Binası’na gönderdiği bir masondan -Warren Bellamy- az önce bir mesaj almıştı. Langdon gibi Bellamy de Peter’ı canlı istiyor ve Langdon piramidi ele geçirip, şifresini çözerken Mal’akh’a yardım etmeyi kabul ediyordu. Mal’akh gece boyunca cep telefonuna otomatik olarak gönderilen e-postalar almıştı. Mesajı açarken,  bu ilginç bir şey olmalı,  diye düşündü. 
 Gönderen: Warren Bellamy 
 Langdon’dan ayrıldım ama istediğin bilgiyi sonunda aldım. 
 İspatı ekte. Eksik kısım içini ara. -wb 
 -ekli dosya (jpeg)- 
   
 Mal’akh eki açarken,  eksik kısmı için ara mı,  diye düşündü. 
 Ekli dosya bir fotoğraftı. 
 Mal’akh fotoğrafı gördüğünde, kalbi heyecandan duracak gibi oldu ve nefesini tuttu. Minik, altın bir piramidin yakın çekim fotoğrafına bakıyordu.  Efsanedeki kapak taşı!  Yüzeyindeki süslü yazıda umut vaat eden bir mesaj vardı:  Sır Düzen ’in içinde gizli. 
 Mal’akh bu yazının altında onu şaşırtan bir şeyi fark etti. Kapak taşı parıldıyor gibiydi. Belli belirsiz parlayan metne şaşkınlıkla bakarken, efsanenin gerçek olduğunu anladı:  Sırrını layık olana açıklamak için piramit şekil değiştirir. 
 Bu sihirli değişimin nasıl gerçekleştiğine dair hiçbir fikri yoktu ve umrunda da değildi. Parıldayan metin, tıpkı kehanet edildiği gibi Washington D.C.’deki gerçek bir adresi gösteriyordu.  Franklin Meydanı.  Ne yazık ki, fotoğrafta görünen Warren Bellamy’nin işaretparmağı yüzünden, kapak taşındaki bilginin önemli bir bölümü çıkmamıştı. 
 Sır 
 Düzen’in içinde gizli   ―—   Franklin Meydanı 
   
 Eksik kısım için ara.  Bellamy’nin ne demek istediğini Mal’akh şimdi anlamıştı. 
 Kongre Binası’nın Mimarı gece boyunca onunla işbirliği yapmıştı ama şimdi çok tehlikeli bir oyun oynamayı tercih ediyordu. 
   
 
 92. BÖLÜM 
 Langdon, Katherine ve Bellamy, silahlı CIA ajanlarının bakışları altında, Sato ile birlikte, Katedral Koleji’ndeki oturma odasında bekliyorlardı. Önlerindeki sehpanın üstünde, içindeki altın kapak taşı göründüğü Langdon’ın deri çantası hâlâ açık duruyordu.  Sekiz Franklin Karesi  kelimeleri, arkalarında orada bulunduklarına dair hiç iz bırakmadan, ortadan kaybolmuştu. 
 Katherine, ağabeyini görmesine izin vermesi için Sato’ya yalvarmış ama o, gözlerini Bellamy’nin cep telefonundan ayırmadan, başını iki yana sallamakla yetinmişti. Sehpanın üstünde duran telefon henüz çalmamıştı. 
 Langdon,  Bellamy, bana neden doğruyu söylemedi,  diye düşünüyordu. Görünüşe bakılırsa Mimar, gece boyunca Peter’ı kaçıran adamla temas halinde olmuş, Langdon’ın piramidi deşifre ederken kat ettiği aşamalar hakkında ona bilgi vermişti. Bu, Peter’a zaman kazandırmak için başvurduğu bir blöftü. Aslında Bellamy’nin amacı, piramidin sırrını çözmek için uğraşan herkesi durdurmaktı. Ama şimdi taraf değiştirmiş gibi görünüyordu. O ve Sato, bu adamı yakalamak uğruna, piramidin sırrını tehlikeye atmaya hazırdılar. 
 Koridordan gelen yaşlı bir ses, “Çek ellerini üzerimden!” diye bağırdı. “Ben  körüm,  alil değil! Burada yolumu bulabilirim!” Başrahip Galloway, bir CIA ajanı, onu oturma odasından içeri sokup, sandalyelerden birine oturturken hâlâ yüksek sesle söyleniyordu. 
 Boş gözleri dimdik ileri bakarken Galloway, “Burada kimler var?” diye sordu. “Seslerden çok kişinin olduğu anlaşılıyor. Kör bir adamı alıkoymak için kaç kişiye ihtiyacınız var? Cevap verin!” 
 Sato, “Yedi kişiyiz,” dedi. “Aralarında Robert Langdon, Katherine Solomon ve mason kardeşiniz Wanen Bellamy de var.” 
 Yerinde çöken Galloway, patırtıyı kesti. 
 Langdon, “Biz iyiyiz,” dedi. “Peterin güvende olduğunu öğrendik. Durumu kötü ama yanında polis var.” 
 Galloway, “Tanrı’ya şükürler olsun,” dedi. “Peki...” 
 Gürültülü bir takırtı, odadaki herkesin yerinde sıçramasına sebep oldu. Bcllamy’nin cep telefonu sehpanın üstünde titreşiyordu. Herkes sustu. 
 Sato, “Pekâlâ Bay Bellamy,” dedi. “İşi berbat etmeyin. Tehlikeyi biliyorsunuz.” 
 Bellamy derin bir nefes aldıktan sonra uzanıp, çağrıya cevap vermek için hoparlöre bastı. 
 Sehpanın üzerindeki telefona doğru yüksek sesle, “Ben Bellamy,” dedi. Hoparlörden yükselen ürkütücü fısıltı tanıdıktı. Arabanın içinde cep telefonu kitinden konuşuyor gibiydi. “Saat gece yarısını geçti Bay Bellamy. Peter’ı çektiği cefadan kurtarmak üzereydim.” 
 Odada endişeli bir sessizlik oldu. “Onunla konuşmak istiyorum.” Adam, “İmkânsız,” diye cevap verdi. “Arabadayız. Bagajda bağlı.” Birbirlerine bakan Langdon ile Katherine, diğerlerine doğru başlarını iki yana salladılar.  Blöf yapıyor! Peter artık onda değil! 
 Sato, Bcllamy’ye baskıya devam etmesini işaret etti. 
 Bellamy, “Peter’ın hayatta olduğuna dair  kanıt  istiyorum!” dedi. “Yoksa sana eksik kalan...” 
 “Üstadı Muhterem'inin doktora ihtiyacı var. Pazarlık yapmakla vakit kaybetme. Franklin Meydanı’ndaki numarayı bana söyle, ben de Peter’ı oraya getireyim.” 
 “Sana söyledim, ben...” 
 Adam, “Şimdi!” diye parladı. “Yoksa kenara çekerim ve Peter Solomon hemen ölür!” 
 Bellamy güçlü bir sesle, “Sen beni dinle,” dedi. “Adresin geri kalanını istiyorsan, benim kurallarımla oynayacaksın! Benimle Franklin Meydanı’nda buluş. Peter’ı canlı olarak getirdiğinde, sana hangi bina olduğunu söyleyeceğim.” 
 “Yetkilileri yanında getirmeyeceğini nereden bileyim?” 
 “Çünkü seni kandırma tehlikesini göze alamam. Elindeki tek kart Peter’ın hayatı değil. Bu gece başka şeylerin de tehlikede olduğunu biliyorum.” Telefondaki adam, “Şunu iyi bil ki, eğer Franklin Meydanı’nda senden başka birinin bulunduğunu fark edersem, gaza basar devam ederim ve 
 bir daha Peter Solomon’ın izine rastlayamazsın,” dedi. “Ve elbette... dertlerin bununla da bitmez.” 
 Bellamy kasvetli bir sesle, “Yalnız geleceğim,” dedi. “Peter’ı teslim ettiğinde, sana ihtiyacın olan her şeyi vereceğim.” 
 Adam, “Meydanın ortası,” dedi. “Oraya varmam yirmi dakikamı alır. Sana ne kadar sürerse sürsün, beni beklemeni tavsiye ederim.” 
 Hat kapandı. 
 Oda birden canlandı. Sato emirler yağdırmaya başladı. Birkaç ajan telsizlerini kapıp kapıya koştular. “Çabuk! Çabuk!” 
 O kargaşa sırasında Langdon, bu gece gerçekte nelerin döndüğünü sorarcasına Bellamy’ye baktı ama yaşlı adamı aceleyle kapıya götürüyorlardı. 
 Katilerine, “Ağabeyimi görmem gerek!” diye bağırdı. “Bizi bırakmanız gerekiyor!” 
 Sato, Katherine’in yanına yürüdü. “Hiçbir şey yapmam gerekmiyor Bayan Solomon. Anlaşıldı mı?” 
 Katherine ısrarından vazgeçmeden, Sato’nun küçük gözlerine umutsuzca baktı. 
 “Bayan Solomon, önceliğim Franklin Meydanı’ndaki adamı tutuklamak ve ben bu görevi tamamlayıncaya kadar siz burada, adamlarımla birlikte oturacaksınız. İşte ancak ondan sonra ağabeyinizle ilgilenebiliriz.” Katherine, “Bir konuyu atlıyorsunuz,” dedi. “Ben bu adamın nerede yaşadığını biliyorum! Kalorama Heights’ta, beş dakikalık mesafede ve orada gerçekten işinize yarayacak deliller var! Ayrıca bu işin duyulmamasını istediğinizi söylediniz. Durumu düzeldikten sonra kim bilir Peter yetkililere neler anlatacak?” 
 Katherine’in söylemek istediklerini anlayan Sato, dudaklarını büktü. Dışarıda helikopterin pervane kanatları dönmeye başlamıştı. Sato kaşlarını çattıktan sonra adamlarından birine döndü. “Hartmann, sen Escalade’i al. Bayan Solomon ile Bay Langdon’ı Kalorama Heights’a götür. Peter Solomon  hiç kimseyle  konuşmayacak. Anlaşıldı mı?” 
 Ajan, “Evet efendim,” dedi. 
 “Oraya varınca beni ara. Ne bulduğunuzu bildir. Ve bu ikisini gözünün önünden ayırma.” 
 Ajan Hartmann hemen başını salladıktan sonra Escalade’in anahtarlarını çıkardı ve kapıya yöneldi. 
 Katherine tam arkasındaydı. 
 Sato, Langdon’a döndü. “Sizinle birazdan görüşeceğiz Bay Langdon. Beni düşman tarafta gördüğünüzü biliyorum ama emin olun ki durum öyle değil. Hemen Peter’ın yanına gidin. Bu iş henüz bitmedi.” 
 Langdon’ın yanındaki Başrahip Galloway, sehpanın başında sessizce oturuyordu. Önündeki açık deri çantanın içinde duran piramidi elleriyle bulmuştu. Yaşlı adam ellerini taşın sıcak yüzeyinde gezdiriyordu. 
 Langdon, “Peder, siz de Peter’ı görmeye geliyor musunuz?” dedi. 
 “Ben, sizi sadece yavaşlatırım.” Galloway ellerini çantadan çıkarıp, fermuarını çekip kapattı. “Ben burada oturup, Peter’ın iyileşmesi için dua edeceğim. Daha sonra konuşuruz. Ama Peter’a piramidi gösterdiğinizde, ona benim için bir şey söyler misiniz?” 
 “Elbette.” Langdon çantayı omzuna astı. 
 “Ona şunu söyleyin.” Galloway boğazını temizledi. “Mason Piramidi sırrını daima...  içtenlikle  korudu.” 
 “Anlamıyorum.” 
 Yaşlı adam gözlerini açıp kapattı. “Siz Peter’a bunu söyleyin. O anlayacaktır.” 
 Bunun ardından Başrahip Galloway, başını eğip dua etmeye başladı. 
 Aklı karışan Langdon, yaşlı adamı orada bırakıp dışarı çıktı. Katherine çoktan SUV’un ön koltuğuna oturmuş, şoföre yolu tarif ediyordu. Langdon, dev araç kuzeydeki Kalorama Heights’a doğru çimlerin üstünden hızlanarak ilerlerken son anda arka koltuğa geçip kapıyı kapattı. 
   
 
 93. BÖLÜM 
 K ve On Üçüncü Sokaklarla çevrili Franklin Meydanı, Washington şehir merkezinin kuzeybatı köşesinde yer alır ve pek çok tarihi binaya ev sahipliği yapar. Bunlardan en ünlüsü, Alexander Graham Bell’in 1880 yılında ilk kablosuz telefon mesajını gönderdiği Franklin Okuludur. 
 Meydanın üstüne batı tarafından hızla yaklaşan UH-60 helikopteri, Ulusal Katedral’den yaptığı yolculuğu birkaç dakika içinde tamamlamıştı. Aşağıdaki meydana bakan Sato,  bolca vakit var,  diye düşündü. Hedef gelmeden önce, adamlarının pozisyon almalarının ne kadar önemli olduğunu biliyordu.  En az yirmi dakikadan önce gelemeyeceğini söyledi. 
 Sato’nun emri üzerine pilot, tepesindeki iki yaldızlı kuleyle civardaki en yüksek ve prestijli ofis binasının -ünlü Bir Franklin Meydanı- çatısına alçaldı. Elbette bu manevra yasadışıydı, ama paten demirler neredeyse çatıya değecek kadar yaklaşan helikopter orada sadece birkaç saniye durdu. Herkes dışarı atladıktan sonra pilot hemen havalanarak “sessiz irtifa- ya” yükseldi, sonra da görünmeden destek sağlayacağı doğuya yöneldi. 
 Ekibi, Bellamy’yi görevine hazırlarken, Sato bekledi. Mimar, onun güvenli dizüstü bilgisayarındaki dosyada gördüklerinden ötürü hâlâ şaşkın gibiydi.  Dediğim gibi... ulusal güvenlik meselesi.  Bellamy, onun ne demek istediğini hemen anlamıştı. Şimdiyse tam bir işbirliği içindeydi. 
 Ajan Simkins, “Her şey hazır efendim,” dedi. 
 Ajanlar Sato’nun isteği üzerine Bellamy’yi çatıdan koşturup, pozisyonlarını alacakları kata inen merdivenlerde gözden kayboldular. 
 Sato binanın kenarına yürüyüp aşağıya baktı. Aşağıdaki ağaçlı, dörtgen park tüm bloku kaplıyordu.  Saklanılabilecek çok yer var.  Sato’nun ekibi, adama fark edilmeden yakalamanın önemini anlamıştı. Hedefleri buradaki varlıklarını hissedip de kaçmaya yeltenecek olursa... başkan bunu düşünmek bile istemiyordu. 
 Burada rüzgâr sert ve soğuktu. Sato kollarıyla kendini sardı ve kenardan aşağı düşmemek için ayaklarını yere sağlam bastı. Bu avantajlı yüksek noktadan bakınca, Franklin Meydanı az sayıda binayla, hatırladığından daha küçük görünüyordu. 
 Bellamy ile ajanlar, ağaçlıklı alanın karanlığına yayılan karıncalara benziyorlardı. Simkins, Bellamy’yi boş parkın ortasına yakın, açık bir yere yerleştirdi. Ardından Simkins ile ekibi doğal kamuflajın içine dalarak, görünürden kayboldu. Saniyeler sonra Bellamy tek başına, parkın ortasına yakın bir sokak lambasının soğuk ışığında bir aşağı bir yukarı dolaşıyordu. 
 Sato hiçbir acıma duygusu hissetmedi. 
 Sigarasını yakıp uzun bir nefes çekerken ciğerlerine dolan sıcaklığın keyfini çıkardı. Aşağıda her şeyin yolunda gittiğinden emin olunca, kenardan çekilip iki telefonu beklemeye başladı. Biri uzmanı Nola’dan, diğeri Kalorama Heights’a gönderdiği Ajan Hartmann’dan gelecekti. 
   
 
 94. BÖLÜM 
 Yavaşla!  Langdon, köşeden uçarcasına dönerken, iki tekerleğin üstünde havaya kalkacakmış gibi olan Escalade’in arka koltuğunu sıkıca kavradı. CIA ajanı Hartmann ya sürücülük becerilerini Katherine’e göstermeye çalışıyordu ya da Peter Solomon ağzını açmadan önce yanına varmak için emir almıştı. 
 Büyükelçilikler Bölgesi’ndeki kırmızı-ışıkta-geçmece hız oyunu yeterince korkutucuydu ama şimdi Kalorama Heights’taki malikâneler mahallesinin virajlı yolunda aşırı hızla ilerliyorlardı. Akşamüstü adamın evine gitmiş olan Katherine, onlar ilerlerken bağırarak yolu tarif ediyordu. 
 Langdon’ın ayağının altındaki deri çanta her dönüşte ileri geri sallanıyor, piramitten ayrılmış olan kapak taşının çantanın dibinde zıplarken çıkardığı madeni ses duyuluyordu. Zarar görmesinden endişe ederek, elini çantadan içeri sokup, taşı buluncaya kadar aradı. Hâlâ sıcaktı ama parıldayan kelimeler kaybolmuş, üstünde sadece ilk baştaki yazı kalmıştı: 
 Sır Düzen’in içinde gizli. 
 Langdon, kapak taşını yan ceplerden birine yerleştirirken, zarif yüzeyinin minik beyaz parçacıklarla kaplı olduğunu gördü. Şaşkınlıkla temizlemeye çalıştı, ama yapışmışlardı ve sanki plastik gibi serttiler.  Bu da ne?  Sonra taş piramidin yüzeyinin de bu beyaz noktalarla kaplanmış olduğunu gördü. Langdon tırnağıyla birini kazıyıp parmakları arasında yuvarladı. 
 “Balmumu mu?” diye ağzından kaçırdı. 
 Katilerine omzunun üstünden baktı. “Ne?” 
 “Piramitle kapak taşının her yanında balmumu parçaları var. Anlamıyorum. Bu nereden gelmiş olabilir?” 
 “Çantandaki bir şeyden olabilir mi?” 
 “Sanmıyorum.” 
 Köşeyi dönerlerken Katherine ön camdan yolu gösterdi ve Ajan Hartmann’a, “Burası! Geldik,” dedi. 
 Başını kaldırıp bakan Langdon karşıdaki garaj yolunda dönen ışıklarıyla bir güvenlik aracının park etmiş olduğunu gördü. 
 Malikâne oldukça göz alıcıydı. İçerideki tüm ışıklar yanıyordu ve ön kapı ardına kadar açıktı. Aceleyle geldikleri belli olan yarım düzine kadar araç, garaj yoluyla çimlerin üstüne gelişigüzel park etmişlerdi. Araçlardan bazıları hâlâ çalışır durumda ve farları açıktı. Çoğunun fan eve doğru çevrilmişti ama içlerinden çarpık duran birinin farları gözlerini alıyordu. 
 Ajan Hartmann, beyaz bir sedanın yanında, çimlerin üstünde durdu. Arabanın parlak renkli çıkartmasında PREFERRED GÜVENLİK ŞİRKETİ yazıyordu. Araçların dönen ışıklarıyla, gözlerine giren farlar ilk başta fark etmelerine engel olmuştu. 
 Katherine hemen araçtan atlayıp eve doğru koştu. Langdon fermuarını kapatmaya vakit harcamadan, çantayı omzuna astı. Çimenlerin üstünden koşarak ön kapıya doğru Katherine’in peşinden gitti. Evin içinden sesler geliyordu. Ajan Hartmann aracı kilitleyip, onları takip ederken Langdon arkasından SUV’un sesini duydu. 
 Katherine verandadaki merdivenleri çıkıp, ana kapıdan içeri girdi ve antrede gözden kayboldu. Onun arkasından eşiği geçen Langdon, Katherine’in giriş salonundan, ana koridorda seslerin geldiği yöne doğru ilerlediğini görebiliyordu. Onun önünde, güvenlik üniforması giymiş bir kadının koridorun sonundaki yemek odasında arkası dönük oturduğu görülüyordu. 
 Katherine koşarken, “Memur hanım!” diye bağırdı. “Peter Solomon nerede?” 
 Langdon da onun peşinden atıldı, ama bunu yaptığı sırada gözüne beklenmedik bir şey ilişti. Sol tarafındaki oturma odasının penceresinden, garaj yolu kapısının kapandığını gördü.  Tuhaf.  Gözüne başka bir şey daha ilişti... dönen ışıkların ve kör edici farların parlaklığında gözünden kaçan bir şey. Garaj yolunda gelişigüzel park etmiş olan yarım düzine kadar araç hiç de Langdon’ın sandığı polis ya da acil müdahale arabalarına benzemiyordu. 
 Bir Mercedes?... bir Hummer ?... Bir Tesla Roadstar? 
 Langdon o anda evde duyulan seslerin, yemek odası tarafındaki bir televizyondan geldiğini fark etti. 
 Yavaş çekimde dönerek koridora doğru seslendi. “Katherine, dur!” 
 Ama döndüğü anda, Katherine Solomon’ın artık koşmadığını gördü. 
 Uçuyordu. 
   
 
 95. BÖLÜM 
 Katherine Solomon düştüğünü anlıyor... ama sebebini çıkaramıyordu. 
 Koridordan yemek odasındaki güvenlik memuruna doğru koşarken, ayağı, görünmeyen bir nesneye takılmış ve tökezleyerek ayakları yerden kesilmişti. 
 Şimdi yere, parke zeminin üstüne yığılmak üzereydi. 
 Katherine karnının üstüne düşünce, ciğerlerindeki hava aniden boşaldı. Başının üstündeki ayaklı portmanto tehlikeli biçimde sallandı ve devrilip tam yanına düştü. Soluk soluğa başını kaldırdığında, sandalyede oturan kadın güvenlik memurunun hiç kıpırdamadığını görünce şaşırdı. Bundan daha da tuhafı, yere devrilmiş portmantonun ayağına, koridorun karşı tarafına uzanan ince bir tel bağlanmıştı. 
 Kim, neden böyle bir şey yapsın?... 
 “Katherine!” Langdon, ona seslenince, Katherine dönüp baktı ve kanının donduğunu hissetti.  Robert! Tam arkanda!  Çığlık atmak istedi, ama hâlâ nefes almaya çalışıyordu. Tek yapabildiği; Langdon’ın, arkasındaki Ajan Hartmann’ın boğazını tutarak kapı eşiğinde sendelediğinden habersiz, kendisine yardım etmek için koridorda koşuşunu izlemek oldu. Uzun tornavidayı sapından tutup boynundan çekerken, kanlar Hartmann’ın ellerine fışkırdı. 
 Ajan ileri doğru adım atarken, saldırgan belirdi. 
 Tanrım... hayır! 
 Üzerinde, peştamale benzeyen garip bir iç çamaşırından başka bir şey olmayan iri adamın, giriş salonunda saklandığı anlaşılıyordu. Kaslı vücudu tepeden tırnağa tuhaf dövmelerle kaplanmıştı. Ön kapı kapanırken, koridorda Langdon’ın peşinden koşmaya başladı. 
 O sırada Ajan Hartmann yere kapaklandı. Şaşırmış görünen Langdon arkasını döndüğü sırada dövmeli adam çoktan üstüne çullanmış, sırtına bir tür alet saplıyordu. Işık parlamasına eşlik eden bir elektrik cızırtısının ardından Katherine, Langdon’ın kaskatı kesildiğini gördü. Gözleri donarak büyüyen Langdon, öne doğru sendeleyip, felç olmuş bir halde yere yığıldı. Deri çantasının üstüne sertçe düşerken, piramit yerde yuvarlandı. 
 Dövmeli adam kurbanına dönüp bakmadan, doğruca Katherine’e yöneldi. Katherine yemek odasına sürünerek girerken bir sandalyeye çarptı. Bu sandalyeye yaslanmış olan kadın güvenlik memuru, sallanıp yanına yığıldı. Kadının cansız ifadesinden dehşet okunuyordu. Ağzına bir bez tıkanmıştı. 
 Devasa adam, Katherine’in hareket etmesine fırsat bırakmadan yanına vardı. Onu omuzlarından muazzam bir güçle yakaladı. Artık makyajsız olan yüzü son derece korkutucuydu. Adamın kasları esnerken, Katherine bez bir bebek gibi karnının üstüne çevrildiğini hissetti. Ağır bir diz sırtına yüklenince, bir an için ikiye ayrılacağını sandı. Adam, onu kollarından tutup, geriye doğru çekti. 
 Başı yan çevrilmiş ve yanağı halıya bastırılmış Katherine, şimdi sırtı dönük duran Langdon’ın sarsılarak titrediğini görebiliyordu. Onun arkasındaki Ajan Hartmann antrede kıpırdamadan yatıyordu. 
 Bileklerini soğuk metal kıstırdığında, Katherine bir telle bağlandığını anladı. Dehşetle kurtulmaya çalıştı, ama bunu yapmak ellerini fena halde acıtıyordu. 
 “Hareket edersen bu tel seni keser,” diyen adam, inanılmaz bir hızla el bileklerini bağlayıp, ayak bileklerine geçmişti. 
 Katherine, ona tekme atınca, adam güçlü yumruğunu sağ kalçasının altına indirerek, bacağını etkisiz durama getirdi. Birkaç saniye içinde ayak bilekleri de bağlanmıştı. 
 Katherine, “Robert!” diye seslenebildi. 
 Langdon koridorda, yerde inliyordu. Profesör, başının yanında yere devrilmiş taş piramitle, deri çantasının üstünde iki büklüm yatıyordu. 
 Katherine, saldırgana, “Piramidin şifresini çözdük!” dedi. “Sana her şeyi anlatacağım!” 
 “Evet anlatacaksın.” Bunu söyledikten sonra bezi ölü kadının ağzından çıkarıp sert bir şekilde Katherine’in ağzına tıkadı. 
 Tadı ölüm gibiydi. 
 Robert Langdon’ın bedeni sanki kendisine ait değildi. Yanağı parkeye yaslanmış, uyuşuk ve kıpırdayamaz bir halde yatıyordu. Şok silahlarının, geçici süreyle sinir sistemine aşırı yük bindirerek kurbanı etkisiz hale getirdiğini biliyordu. Elektrikli kas/sinir sistemi etkileyici diye bilinen, yıldırım çarpması gibi buseydi. Hissettiği büyük acı, vücudundaki her bir moleküle nüfuz ediyordu. Zihninin odaklandığı isteğe karşın, kasları gönderdiği emre uymayı reddediyordu. 
 Ayağa kalk! 
 Yerde, felce uğramış halde yüzükoyun yatan Langdon, nefes almakta güçlük çekerken, kısa soluklar almaya çalışıyordu. Kendisine saldıran adama henüz bakamamış olsa da Ajan Hartmann’ın bir kan gölü içinde yattığını görebiliyordu. Adamla mücadele edip tartışan Katherine’in sesi şimdi, sanki adam ağzına bir şey tıkmış gibi boğuk çıkıyordu. 
 Ayağa kalk Robert! Ona yardım etmelisin! 
 Langdon’ın bacakları karıncalanıyordu. Duyumsadığı, yakıcı ve acı yüklü bir iyileşme hissiydi ama yine de bacakları işbirliği yapmıyordu.  Kıpırda!  Yüzüne ve boynuna gelen canla birlikte yeniden bedenini hissetmeye başlarken kolları seğirdi. Büyük bir çabayla, yanağını parkeye sürterek başını hareket ettirmeyi başardı. Başını döndürdüğünde yemek odasını gördü. 
 Langdon’ın görüş alanı, çantasından fırlayıp, yerde yan devrilen piramit yüzünden kapanmıştı. Piramidin tabam yüzünün birkaç santim uzağındaydı. 
 Langdon bir an için neye baktığını anlayamadı. Önündeki kare, taş piramidin tabanıydı, ama nedense farklı görünüyordu. Çok farklı. Hâlâ kare ve hâlâ taştı... ama artık düz ve pürüzsüz değildi. Piramidin tabanı kazınmış işaretlerle doluydu.  Bu nasıl olabilir?  Birkaç dakika hayal gördüğünü sanarak bakakaldı.  Piramidin tabanına defalarca baktım... hiç işaret yoktu! 
 Langdon bunun sebebini şimdi anlıyordu. 
 Nefes alma güdüsü zorlayınca, aniden hava yuttu. Mason Piramidi’nin hâlâ paylaşacağı sırları olduğunu fark ediyordu.  Bir başka değişime tanık oldum. 
 Langdon o anda Galloway’ın ricasının anlamını çözdü.  Peter’a şunu söyleyin: Mason Piramidi sırrını daima... içtenlikle korudu.  O sırada bu sözler tuhaf gelmişti ama Langdon şimdi Başrahip Galloway’ın Peter’a şifreli bir mesaj gönderdiğini anlıyordu. Aynı şifre, Langdon’ın okuduğu sıradan bir gerilim romanında da kullanılmıştı. 
 Sin-cere. {79} 
 Michelangelo’dan beri heykeltıraşlar eserlerindeki kusurları, çatlakların içine sıcak balmumu sürüp, üstünü taş tozuyla kaplayarak kapatmışlardı. Bu aslında bir hileydi, bu yüzden “balmumsuz” -kelime karşılığı  sine cem-  heykellerin içtenlikle yapıldıkları düşünülürdü. Bu söz o zamandan sonra yerleşmişti. Bugün hâlâ mektupları “İçtenlikle” diye bitirince, “balmumsuz” yazdığımızı ve sözlerimizin gerçek olduğunu söylüyoruz. 
 Piramidin tabanındaki yazılar da aynı yöntemle kapatılmıştı. Katilerine kapak taşının tarifini uygulamak için piramidi  kaynatınca,  balmumu eriyerek altındaki yazıları ortaya çıkarmıştı. Oturma odasındayken ellerini piramidin üzerinde gezindiren Galloway’ın, piramidin altındaki işaretleri hissettiği anlaşılıyordu. 
 Langdon bir anlığına, Katherine’le birlikte içinde bulundukları tehlikeyi unutmuştu. Piramidin tabanındaki inanılmaz semboller dizisine baktı. Ne anlama geldiklerine... veya neyi ortaya çıkardıklarına dair fikri yoktu ama bir şey kesindi.  Mason Piramidi ’nin hâlâ anlatacak sırları var. Sekiz Franklin Meydanı son cevap değil. 
 Yeni bir şifreyi daha çözerken salgıladığı adrenalin yüzünden mi, yoksa birkaç saniye daha yatmaktan mı bilinmez ama, Langdon birden vücuduna yeniden hâkim olduğunu hissetti. 
 Tek kolunu acıyla yana uzatıp, yemek odasını görebileceği şekilde deri çantayı önünden çekti. 
 Katherine’in bağlanmış olduğunu ve ağzının tıkandığını gördüğünde dehşete düştü. Dizlerinin üstüne kalkmak için kaslarını esnetti, ama hemen ardından gözlerine inanamayarak yerinde donakaldı. Yemek odasının kapı eşiğinde ürkütücü bir manzara, Langdon’ın daha önce gördüğü hiçbir şeye benzemeyen bir insan figürü duruyordu. 
 Tanrı aşkına bu da ne?!... 
 Langdon yuvarlanıp, kaçmak için bacaklarıyla tekmelemeye başladı ama dövmeli adam onu yakalayıp sırtüstü çevirdi ve göğsünün üstüne bindi. Dizlerini Langdon’ın pazularına bastırıp, onu yere çiviledi. Adamın göğsünde çift başlı bir Zümrüdüanka kuşu vardı. Boynu, yüzü ve tıraşlı başı alışılmadık bir dizi karmaşık sembollerle kaplanmıştı. Langdon bunların kara büyü ritüellerinde kullanılan mühürler olduklarını biliyordu. 
 Langdon daha ne olduğunu anlayamadan dev adam, onun kulaklarını ellerinin arasına aldı, başını yerden kaldırıp inanılmaz bir kuvvetle parkeye çarptı. 
 O an her şey karardı. 
   
 
 96. BÖLÜM 
 Koridorda duran Mal’akh etrafındaki katliamı inceledi. Evi savaş alanına dönmüştü. 
 Robert Langdon ayaklarının altında şuursuzca yatıyordu. 
 Katherine Solomon yemek odasında yerde bağlı ve ağzı tıkalıydı. 
 Yaslandığı sandalyeden düşerek yere yığılan kadın güvenlik memurunun cesedi yakınındaydı. Hayatını kurtarmak isteyen güvenlik memuru, Mal’akh ne dediyse onu yapmıştı. Boğazına dayanmış bir bıçakla Mal’akh’ın telefonuna cevap vermiş ve Langdon ile Katherine’i koşturarak buraya getirtecek yalanı söylemişti.  Ortağı yoktu ve Peter Solomon hiç iyi değildi.  Kadın rolünü tamamladığı anda Mal’akh onu öldürmüştü. 
 Mal’akh’ın evde olmadığı izlenimini tamamlamak için, arabalarından birinin araç kitinden Bellamy’yi aramıştı. Bellamy’ye ve başka her kim dinliyorsa ona,  yoldayım,  demişti.  Peter bagajda.  Aslında Mal’akh sadece garajla ön bahçe arasında araba kullanıyordu. Farları açık ve motorları çalışır durumda olan bir sürü arabasını buraya gelişigüzel park etmişti. 
 Aldatmaca kusursuz biçimde işe yaramıştı. 
 Neredeyse. 
 Tek pürüz, antrede boynunda tornavidayla yatan, siyahlar içindeki kanlı yığındı. Cesedin üstünü arayan Mal’akh, CIA logosu taşıyan bir telsiz ve cep telefonu bulduğunda kendi kendine güldü.  Demek onlar bile gücümün farkında.  Pillerini çıkarıp, her iki aygıtı da ağır bir bronz havanla ezdi. Yeniden Langdon’m yanına yürüdü. Profesör kasılıp kalmıştı ve bir süre daha öyle kalacaktı. Gözleri heyecanla, profesörün açık çantasının yanında duran taş piramide kaydı. Nefesi kesildi, kalbi çarpmaya başladı. 
 Yıllarca bekledim... 
 Aşağı uzanıp, Mason Piramidi’ni kaldırırken elleri hafifçe titredi. Parmaklarını yavaşça yazıların üstünde gezdirdi, kelimelerin yaydığı umut ona huşu vermişti. Kendini daha fazla büyüsüne kaptırmadan, piramidi kapak taşıyla birlikte Langdon’ın çantasına koydu ve fermuarını kapattı. 
 Yakında piramidi bir araya getireceğim... çok daha güvenli bir yerde. 
 Çantasını omzuna attıktan sonra profesörü de sırtlamaya çalıştı ama kondüsyonlu fiziği beklediğinden daha ağırdı. Mal’akh onu koltukaltlarından tutup, yerde sürüklemeye karar verdi. Mal’akh,  gittiği yeri beğenmeyecek,  diye düşündü. 
 Langdon’ı sürüklerken, mutfaktaki televizyondan sesler yükseldi. Televizyondan ses gelmesi, aldatmacanın bir parçasıydı ve şimdi Mal’akh onu kapatacaktı. Kanalda, televizyon yoluyla misyonerlik yapan biri Göklerdeki Babamız duasını cemaate okutuyordu. Mal’akh hipnotize olmuş izleyicilerden kaçının bu duanın çıkış kaynağını bildiğini merak etti. 
 Grup makama uyarak, “...Gökte olduğu gibi yeryüzünde de...” dedi. 
 Mal’akh,  evet,  diye düşündü.  Aşağıdaki yukarıdakine, yukarıdaki aşağıdakine benzer. 
 "...  Ayartılmamıza izin verme...” 
 Bedenimizin zayıflıklarını terbiye etmemize yardım et. 
 Hepsi birden "... Kötü olandan bizi kurtar...” diye yalvardı. 
 Mal’akh gülümsedi.  Bu zor olabilir. Karanlık büyüyor.  Buna rağmen, denedikleri için onları takdir etti. Görünmeyen güçlerle konuşup, yardım dileyen insanların bu modern dünyada soyu tükenmekteydi. 
 Ayini yapanlar, “Amen!” dedikleri sırada, Mal’akh, Langdon’ı yemek odasına sürüklüyordu. 
 Mal’akh,  Amon,  diye düzeltti.  Dininizin beşiği Mısır’dır.  Tanrı Afnon, Zeus’un... Jüpiter’in... ve Tanrı’nın tüm yeni yüzlerinin öncüsüydü. Bugüne kadar dünyadaki her din onun ismini farklı şekillerde seslendirmişti.  Amen! Amin! Aum! 
 Misyoner, İncil’den alıntılar yapıp melekleri, şeytanları, cennet ve cehennemde görevli ruhların hiyerarşisini anlatmaya başladı. Onları, “Ruhlarınızı kötü güçlerden koruyun!” diye uyardı. “Kalplerinizi duayla yüceltin! Tanrı ve melekleri sizi duyacaktır!” 
 Mal’akh doğruyu söylediğini biliyordu.  Ama şeytanlar da duyacak. 
 Mal’akh uzun zaman önce, sanat doğru biçimde uygulandığında, kişinin ruhani dünyaya giden kapıyı açabileceğini öğrenmişti. Oradaki görünmeyen güçlerin, iyi ve kötü, çeşitli biçimleri vardı. Işık olanlar şifa veriyor, koruyor ve evrene düzen getiriyordu. Karanlık olanlar tam tersi iş görüyor, yıkım ve karmaşa getiriyorlardı. 
 Doğru şekilde çağrıldıklarında görünmeyen güçler, kişinin dünyadaki arzusunu yerine getirmeye ikna edilebilirdi... kişiye doğaüstü güçler sunarlardı. Çağıran kişiye yapacakları yardımın karşılığında bu güçler adak isterlerdi; Işık’tan gelecekler yardımlar için dua ve övgü... Karanlık’tan gelecek yardımlar için kan dökülmesi. 
 Adak ne kadar büyük olursa, nakledilen güç o denli büyük olur.  Mal’akh uygulamalara önemsiz hayvanların kanıyla başlamıştı. Ama geçen zamanla birlikte, adak seçimleri daha cüretkâr olmuştu.  Bu gece son adımı atacağım. 
 Kıyametin geleceği uyarısını yapan vaiz, “Dikkatli olun!” diye bağırdı. “İnsan ruhunun vereceği son savaş yakında yapılacak!” 
 Mal’akh,  sahiden de öyle,  diye düşündü.  Ve ben en büyük savaşçısı olacağım. 
 Elbette bu savaş çok, çok önceleri başlamıştı. Antik Mısır’da sanatı mükemmelleştirenler, tarihin büyük üstatları haline gelmişler, halk kitlelerinin ötesinde gelişerek, Işık’ın gerçek uygulayıcıları olmuşlardı. Yeryüzünde tanrılar gibi dolaşmışlardı. Bilgelikten payını almak için dünyanın öbür ucundan gelen adayların üyeliğe kabul edildiği büyük tapınaklar inşa etmişlerdi. Altın insanlardan bir nesil doğmuştu. Kısa bir süre için insanlık kendini yükseltip, dünyevi bağlarından kurtulacak gibi olmuştu. 
 Antik Gizemlerin altın çağı. 
 Ama etten vücuda gelen insan; kibir, nefret, sabırsızlık ve hırs günahlarına kolay aldanan bir varlıktı. Zaman içinde sanatı yozlaştıranlar, çarpıtarak, kendi çıkarları için kullananlar olmuştu. Bu çarpıtılmış şeklini karanlık güçleri çağırmak için kullanmışlardı. Böylece yeni bir sanat meydana gelmişti... Daha güçlü, hızlı ve sarhoş edici etkisi olan bir sanat. 
 işte benim sanatım bu. 
 Büyük eserim bu. 
 Aydınlanmış Üstatlar ile onların ezoterik kardeşlikleri kötülüğün doğduğuna tanık olmuşlar ve insanlığın, yeni bulduğu bu bilgiyi kendi türünün iyiliği için kullanmadığını görmüşlerdi. Bu yüzden layık olmayanların ulaşmasını engellemek amacıyla bilgeliklerini saklamışlardı. Sonunda, her şey tarihin içinde kaybolup gitmişti. 
 Bunu Cennetten Kovuluş takip etmişti. 
 Ve sürekli bir karanlık. 
 Günümüze kadar üstatların asil torunları azimle çalışarak, Işık’ı aramış, geçmişte kaybettikleri gücü yeniden ele geçirmeye uğraşmış ve karanlığı uzak tutmaya çabalamışlardı. Onlar, yeryüzündeki tüm dinlerin kiliselerinde, tapınaklarında ve mabetlerindeki kadın ve erkek rahiplerdi. Zaman hatıraları silmiş... onları geçmişlerinden ayırmıştı. Bir zamanlar hikmetin aktığı Kaynak’tan artık haberleri yoktu. Onlara, yani imanın yeni muhafızlarına atalarının ilahi gizemleri sorulduğunda bunları kâfirlik olarak nitelendirip, şiddetle sahipsiz bırakmışlardı. 
 Mal’akh,  acaba gerçekten unuttular mı,  diye düşündü. 
 Antik sanatın tınısı, Musevilikteki mistik Kabalacılardan İslamiyetteki ezoterik Sufilere kadar, dünyanın her köşesinde hâlâ yankılanıyordu. İzlerine Hıristiyanlığın gizli ritüellerinde, Aşai Rabbani’nin Tanrı’yı yeme ayinlerinde, azizler, melekler ve şeytanların hiyerarşisinde, ilahi ve sihirli sözlerinde, kutsal takvimin astrolojik temellerinde, kutsama cüppelerinde ve sonsuz hayat vaadinde rastlamak mümkündü. Şimdi bile papazlar dumanlı buhurdanları sallayarak, kutsal canları çalarak ve kutsal su serpiştirerek kötü ruhları kovuyorlardı. Hıristiyanlar hâlâ doğaüstü şeytan çıkarma hünerlerini kullanıyorlardı; inanışlarındaki bu eski uygulama sadece şeytanları kovmak için değil, aynı zamanda çağırmak için de yapılırdı. 
 Ve hâlâ geçmişlerini anlayamıyorlar mı? 
 Kilisenin gizemli geçmişi, en çok merkez üssünde belirgindi. St. Peter’s Meydanı’ndaki Vatikan Şehri’nde büyük bir Mısır obeliski duruyordu. İsa ilk nefesini almadan bin üç yüz yıl önce yapılmıştı. Bu kutsal ve esrarlı abidenin ne orayla, ne de modern Hıristiyanlıkla bir ilgisi vardı. Taş bir kule, duyulmak için haykırıyordu. Her şeyin nerede başladığını hatırlayan birkaç bilge için bir anıttı. Antik Gizemlerin rahminden doğan bu kilisede hâlâ onun ayinleri ve sembolleri kullanılıyordu. 
 Hepsinin üstünde tek bir sembol. 
 Sunakların, cüppelerin, kulelerin ve Kutsal Kitap’ın üstünde Hıristiyanlığın tek bir simgesi vardı, kurban edilen, değerli bir insan. Hıristiyanlık, kurban vermenin dönüştürücü gücünü diğer inanışlardan çok daha iyi anlamıştı. Şimdi bile İsa’nın yaptığı fedakârlığı yüceltmek için müritleri oruç tutarak, büyük perhize girerek, gelirlerinden kiliseye vererek, kendi küçük adaklarını sunuyorlardı. 
 Elbette bu adakların hepsi önemsiz. Kan yoksa... gerçek adak da yoktur. 
 Karanlığın güçleri uzun zaman boyunca kan adağını kabul etmişlerdi ve bu sayede öylesine güçlenmişlerdi ki, iyilik güçleri artık onları dengelemekte sıkıntı yaşıyordu. Yakında Işık tamamıyla kararacak ve karanlığın uygulayıcıları insanların zihinlerinde özgürce hareket edebileceklerdi. 
   
 
 97. BÖLÜM 
 Sato, “Sekiz Franklin Meydanı diye bir yer olmalı,” diye ısrar etti. “Bir daha bak!” 
 Masasında oturan Nola Kaye, kulaklığını başına yerleştirdi. “Efendim, her yere baktım... D.C.’de bu adres yok.” 
 Sato, “Ama şu anda  Bir  Franklin Meydanı’nın çatısındayım,” dedi.  “Sekiz  de olmalı!” 
 Başkan Sato bir çatıda mı?  “Bekleyin.” Nola yeni bir arama başlattı. Başkan Sato’ya bilgisayar korsanından bahsetmeyi düşündü ama Sato şimdilik Sekiz Franklin Meydanı’na kilitlenmiş gibiydi. Zaten Nola tüm bilgiye sahip değildi.  Şu lanet olası sistem güvenliği nerede ki? 
 Ekrana bakan Nola, “Tamam,” dedi. “Sorunu anladım. Bir Franklin Meydanı binanın adı... adresi değil. Asıl adres 1301 K Sokağı.” 
 Haber başkanın kafasını karıştırmış gibiydi. “Nola açıklamaya vaktim yok... Piramit açık bir şekilde Sekiz Franklin Meydanı adresini işaret ediyor.” Nola oturduğu yerde aniden doğruldu.  Piramit belirli bir adresi mi işaret ediyor? 
 Sato, “Yazıda, ‘Sır Düzen’in içinde gizli- Sekiz Franklin Meydanı’ diyor,” diye devam etti. 
 Nola pek anlam veremiyordu. “Düzen dediği... mason veya kardeşlik tarikatları gibi bir şey mi?” 
 Sato, “Öyle sanıyorum,” diye yanıt verdi. 
 Nola bir süre düşündükten sonra yeniden klavyeyi tuşlamaya başladı. “Efendim, meydandaki sokak numaraları geçen yıllar içinde değişmiş olabilir mi? Yani, eğer bu piramit efsanede iddia edildiği kadar eskiyse, belki de piramit yapıldığı sırada Franklin Meydanı’ndaki numaralar farklıydı. Sekiz sayısını içermeden ‘düzen’ ve ‘Franklin Meydanı’ ve ‘Washington D.C yazarak yeni bir arama başlatıyorum... Bu şekilde bir fikir edinebiliriz tabii eğer...” Arama sonuçları belirirken, cümlesini yanda kesti. 
 Sato, “Ne buldun?” diye sordu. 
 Nola listedeki ilk sonuca baktı. Mısır’daki Büyük Piramit’in hayranlık uyandırıcı bir resmi, Franklin Meydanı’ndaki bir binaya ayrılan web sitesi anasayfasının arka planını oluşturuyordu. Bu bina meydandaki diğerlerine hiç benzemiyordu. 
 Veya bu açıdan şehirdeki başka hiçbir binaya da benzemediği söylenebilirdi. 
 Nola’nın donup kalmasına neden olan binanın acayip mimarisi değil,  amacının  açıklamasıydı. Web sitesine göre, bu alışılmadık yapı; eski bir gizli tarikat tarafından... ve yine bu tarikat için... kutsal bir mabet olarak inşa edilmişti. 
   
 
 98. BÖLÜM 
 Robert Langdon korkunç bir başağrısıyla kendine gelmeye başlamıştı. 
 Neredeyim? 
 Her neredeyse, etraf karanlıktı. Zifiri bir karanlık ve ölüm sessizliği... 
 Kolları iki yanında, sırtüstü yatıyordu. Aklı karışmış bir halde el ve ayak parmaklarını hareket ettirmeye çalıştı ve ağrımadan hareket ettiklerini anlamak onu rahatlattı.  Neler oldu?  Başağrısı ve mutlak karanlık dışında, her şey normale benziyordu. 
 Neredeyse her şey... 
 Langdon, fazlasıyla düzgün, cam gibi sert bir yüzeyin üstünde yattığını fark etti. Ama bundan daha da garibi, muntazam yüzey çıplak teniyle; omuzları, sırtı, uylukları, kalçası, baldırlarıyla doğrudan temas halindeydi.  Çıplak mıyım?  Şaşkınlıkla ellerini vücudunda gezdirdi. 
 Tanrım! Kıyafetlerim nerede? 
 Sis perdesi karanlığın içinde dağılmaya başlayınca hatırladıktan Langdon’ın gözünün önünden geçti... korkutucu fotoğraf kareleri... ölü bir CIA ajanı... dövmeli bir canavarın yüzü... başının yere çarpması. Resimler hızla akmaya bağladı... şimdi Katherine Solomon’ın yemek odasında bağlanmış ve ağzı tıkanmış görüntüsünü mide bulantısıyla hatırlıyordu. 
 Tanrım! 
 Langdon dikilip oturmaya kalkıştı, ama bunu yaparken, alnı birkaç santim üstünde duran bir şeye çarptı. Kafatasına acı dalgası yayılırken, bilincini kaybeder gibi oldu ve geri düştü. Sersemlemiş bir halde ellerini uzatıp, karanlıkta engelin ne olduğunu bulmak için yokladı. Bulduğu şey ona anlam ifade etmedi. Bu odanın tavanı otuz santimden daha alçak gibiydi.  Neresi burası?  Dönmek için kollarını açtığında, iki eli birden yan duvarlara çarptı. 
 Şimdi gerçeği kavramaya başlıyordu. Robert Langdon bir odada değildi. 
 Bir kutunun içindeyim! 
 Tabut benzeri küçük kutuya, var gücüyle yumruklarıyla vurmaya başladı. Üst üste defalarca, yardım isteyerek bağırdı. Onu saran dehşet, her geçen saniye artarak sonunda dayanılmaz seviyeye geldi. 
 Canlıyken gömüldüm. 
 Çılgın bir panik içinde, kolları ve bacaklarıyla tüm gücünü vererek ittiği halde tuhaf tabutun kapağı yerinden kımıldamadı. Tek anlayabildiği kutunun fiberglastan yapıldığıydı. Hava geçirmiyor, ses geçirmiyor, ışık geçirmiyor, içinden çıkılmıyordu. 
 Bu kutunun içinde boğularak öleceğim. 
 Küçükken düştüğü derin kuyuyu ve dipsiz çukurun karanlığında suyla mücadele ederek geçirdiği korkunç geceyi hatırladı. Yaşadığı bu travma Langdon’ın psikolojisini etkileyerek, kapalı yerlerde kalma korkusuyla yaşamasına yol açmıştı. 
 Bu gece canlıyken gömülen Robert Langdon, en büyük kâbusunu yaşıyordu. 
 Mal’akh’ın yemek odasındaki Katherine Solomon, yerde sessizce titredi. Teller el ve ayak bileklerini kesmişti. En ufak bir hareketiyle bağlar sanki daha da sıkılaşıyordu. 
 Dövmeli adam Langdon’a vahşice saldırıp onu bayıltmış, baygın vücudunu deri çanta ve taş piramitle birlikte yerde sürüklemişti. Katherine nereye gittiklerini bilmiyordu. Kendilerine eşlik eden ajan ölmüştü. Dakikalardır tek bir ses duymuyor, Langdon ile dövmeli adamın hâlâ evde olduklarından şüphe ediyordu. Yardım istemek için çığlık atmaya çalışıyor, ama bunu her denediğinde ağzındaki tıkaç nefes borusuna tehlikeli biçimde yaklaşıyordu. 
 Yerde yaklaşan ayak seslerini duyunca, birisinin yardıma geldiği ümidiyle başını çevirdi. Onu yakalayan kişinin dev silueti kapı eşiğinde belirdi. On yıl önce ailesinin evindeki görüntüsünü hatırlayınca Katherine ürküp geri çekildi. 
 Ailemi öldürdü. 
 Adam şimdi ona doğru yürüyordu. Langdon ortalarda yoktu. Adam çömelip, onu belinden kavradı ve kaba bir şekilde omzuna attı. Tel bileklerini keserken, ağzındaki tıkaç acı dolu çığlıklarını bastırdı. Onu koridordan, daha bugün birlikte sakince çay içtikleri oturma odasına doğru götürdü. 
 Beni nereye götürüyor?! 
 Katherine’i oturma odasından geçirirken, akşamüstü hayranlıkla baktığı  Üç Güzeller  yağlıboya tablosunun önünde durdu. 
 Dudakları Katherine’in kulaklarına değen adam, “Bu resmi beğendiğini söylemiştin,” diye fısıldadı. “Memnun oldum. Gördüğün son güzellik bu olabilir.” 
 Bunu söyledikten sonra, uzanıp avuç içini dev çerçevenin sağ kenarına bastırdı. Katherine’in şaşkın bakışları altında, resim adeta döner bir kapı gibi duvarın içine doğru çevrildi.  Gizli bir geçit. 
 Katherine kıvranarak kurtulmaya çalıştı ama adam onu sıkıca tutarak, tablonun arkasındaki açıklığa taşıdı.  Üç Güzeller  arkalarından dönerek kapanırken, Katherine tablonun arkasındaki yoğun yalıtımı gördü. Anlaşılan, burada çıkan seslerin dış dünyadan duyulmaması gerekiyordu. 
 Tablonun arkası, odadan çok bir koridora benziyordu. Adam onu koridorun sonuna kadar taşıyıp, ağır bir kapıyı açtı ve buradan küçük bir sahanlığa geçirdi. Katherine, bodruma inen dar bir rampadan aşağı bakıyordu. Çığlık atmak için önce nefes aldı ama tıkaç onu boğuyordu. 
 İniş dik ve dardı. İki yandaki beton duvarlar, aşağıdan yayılan mavimsi bir ışıkla renklenmişti. Yukarı doğru yükselen, kokuların ürkütücü bir karışımıyla yüklü hava; kimyasalların sert ısırığı, tütsünün yumuşak sakinliği, insan terinin topraksı kokusu ve hepsini bastıran hayvani bir korku atmosferiyle... sıcak ve keskindi. 
 Rampanın sonuna geldiklerinde adam, “Uğraştığın bilim beni etkiledi,” diye fısıldadı. “Umarım  benimki  de seni etkiler.” 
   
 
 99. BÖLÜM 
 CIA ajanı Turner Simkins, bakışlarını Warren Bellamy’den ayırmadan Franklin Meydanı’nın karanlığında çömeldi. Henüz yemi yutan olmamıştı ama daha erkendi. 
 Simkins’in telsizinden ses gelince, adamlarından birinin bir şey yakaladığı ümidiyle cevap verdi. Ama telsizdeki Sato’ydu. Yeni bilgiler almıştı. 
 Onu dinleyen Simkins, endişesine hak verdi. “Bekleyin,” dedi. “Bakalım bir şey görecek miyim?” Saklandığı çalıların arasından sürünüp, meydana girdiği yöne doğru baktı. Biraz kıpırdadıktan sonra sonunda görebiliyordu. 
 Lanet olsun. 
 Cami benzeri bir binaya bakıyordu. Daha büyük iki binanın arasındaki Mağribi cephe, çok renkli desenlerin arasına döşenmiş toprak rengi parlak karolardan yapılmıştı. Üç büyük kapının üstündeki, iki dizi kavisli dar pencereden, davetsiz yaklaşanlara ateş açacak Arap okçular her an fırlayacak gibiydi. 
 Simkins, “Görüyorum,” dedi. 
 “Hareket var mı?” 
 “Yok.” 
 “Güzel. Pozisyonu değiştirip, orayı dikkatle gözetlemeni istiyorum. İsmi Almas Tapınağı {80}  ve mistik bir tarikatın genel merkezi.” 
 Simkins, D.C. bölgesinde uzun süredir çalışmasına rağmen, daha önce ne bu tapınağın ismini, ne de Franklin Meydanı’nda genel merkezi bulunan mistik bir tarikatı duymuştu. 
 Sato, “Bu bina, Mistik Tapınağın Soylularının Kadim Arabi Tarikatı adlı bir gruba ait,” dedi. 
 “Hiç duymadım.” 
 Sato, “Duyduğunu düşünüyorum,” dedi. “Daha çok Shriners ismiyle bilinen, masonlarla bağlantılı bir topluluk.” 
 Simkins süslemeli binaya şüpheyle baktı.  Shıiners mı? Çocuklar için hastaneler yaptıran adamlar mı?  Kırmızı fesler giyip, geçit törenlerinde yürüyen hayırsever bir kardeşlikten daha zararsız bir ‘tarikat’ düşünemi- yordu. Buna karşın Sato hâlâ kaygılıydı. 
 “Efendim, eğer hedefimiz bu binanın Franklin Meydanı’ndaki tarikat olduğunu fark ederse, adrese gerek duymayacaktır. Randevuyu es geçip, doğruca bu yere gidecektir.” 
 “Ben de aynen öyle düşünüyorum. Gözünü girişten ayırma.” 
 “Peki efendim.” 
 “Ajan Hartmann, Kalorama Heights’tan haber verdi mi?” 
 “Hayır efendim. Size telefon açmasını istemiştiniz.” 
 “Evet, aramadı.” 
 Saatine bakan Simkins,  tuhaf,  diye düşündü.  Geç kalmış. 
   
 
 100. BÖLÜM 
 Robert Langdon zifiri karanlıkta çıplak ve tek başına, titreyerek yatıyordu. Korku, kaslarını felce uğrattığından, artık ne yumrukluyor, ne de bağırıyordu. Bunun yerine gözlerini kapatıp, gümbürdeyen kalbiyle paniklemiş nefesini kontrol etmek için elinden geleni yapıyordu. 
 Kendini,  geceleyin, büyük gökyüzünün altında yatıyorsun,  diye telkin etmeye çalıştı.  Üstünde kilometrelerce açık alandan başka hiçbir şey yok. 
 Kapalı MRI makinesinde kalmaya ancak bu sakinleştirici hayal ve üç doz Valium’la dayanabiliyordu. Ama bu gece, kurduğu hayalin nedense hiç etkisi olmuyordu. 
 Katherine Solomon’ın ağzını tıkayan bez geri kaçmış, onu boğuyordu. Onu esir alan adamın omzunda dar bir rampadan, bodrumdaki karanlık koridora inmişlerdi. Koridorun sonunda, ürkütücü bir kırmızımsı mor ışığın aydınlattığı bir oda olduğunu gördü, ama oraya kadar gitmediler. Adam yan taraftaki küçük bir odada durup onu içeri taşıdı ve ahşap bir iskemleye oturttu. Bağlı ellerini, hiç kıpırdatamaması için iskemlenin arkasına aldı. 
 Katherine bileklerindeki tellerin daha da derin kesikler açtığını hissediyordu. Nefes alamamanın yarattığı panik yüzünden acıyı pek hissetmiyordu. Boğazının iyice gerisine kaçan bez yüzden içgüdüsel olarak öğürüyordu. Görüşü daralmaya başladı. 
 Arkasındaki dövmeli adam kapıyı kapatıp ışığı açtı. Artık Katherine’in gözleri iyice sulandığından, hemen yakınındaki nesneleri bile ayırt edemiyordu. Her şey bulanıklaşmıştı. 
 Önünde, şekli bozulmuş renkli bir vücut belirdi. Katherine bayılmanın eşiğindeyken, gözlerinin seğirdiğini hissetti. Pullarla kaplı bir kol uzanıp, ağzındaki bezi çekti. 
 Derin soluklar alan Katherine’in ciğerlerine hava dolarken bir öksürüyor, bir nefesi kesiliyordu. Görüşü yavaşça berraklaşmaya başlayınca kendini şeytanın yüzüne bakarken buldu. Bu görüntü insan sayılmazdı. Boynunu, yüzünü ve tıraşlı başını garip sembollerden oluşan dövmelerle örtmüştü. Başının tepesindeki ufak bir daire hariç, vücudunun her bir noktası dövmelerle işlenmişti. Göğsündeki çift başlı Zümrüdüanka kuşu, göğüs uçlarından oluşan gözleriyle ölümünü sabırla bekleyen aç bir akbaba gibi bakıyordu. 
 Adam, “Ağzını aç,” diye fısıldadı. 
 Katherine canavara tiksinerek baktı.  Ne? 
 Adam, “Ağzını aç,” diye yineledi. “Yoksa bez geri gelir.” 
 Katherine titreyerek ağzını açtı. Adam kalın, dövmeli işaretparmağını dudaklarının arasına soktu. Diline dokunduğunda Katherine kusacağını sandı. Adam ıslak parmağını çıkarıp, tıraşlı başının tepesine götürdü. Gözlerini kapatıp, tükürüğü derisindeki dövme yapılmamış daireye sürdü. 
 Görmek istemeyen Katherine başını çevirdi. 
 Oturduğu yer bir tür kazan dairesine benziyordu; duvarlarda borular, guruldayan sesler ve floresan ışıklar vardı. Etrafına henüz iyice bakamamıştı, ama gözleri yanında, yerde duran bir şeye takıldı. Bir kıyafet yığını vardı; balıkçı yaka kazak, tüvit spor ceket, mokasenler, Mickey Mouse saat. 
 “Tanrım!” Önünde duran dövmeli hayvana döndü. “Robert’a ne yaptın?” 
 Adam, “Şş,” diye fısıldadı. “Yoksa seni duyar.” Yan tarafa adım atıp, arkasını işaret etti. 
 Langdon orada yoktu. Katherine’in tek görebildiği; devasa, siyah bir fiberglas kutuydu. Rahatsız edici bir şekilde, savaştan eve gönderilen cesetlerin konulduğu ağır sandıklara benziyordu. Kocaman iki mandalla, sandık sıkıca kapatılmıştı. 
 Katherine, “Onun  içinde  mi?” dedi. “Ama... boğulacak!” 
 Adam. “Hayır, boğulmayacak,” derken, duvardan sandığın alt kısmına ilerleyen şeffaf boruları gösterdi. “Ama boğulmak için dua edecek.” 
 Kesif karanlıktaki Langdon, dış dünyadan gelen seslerin boğuk titreşimlerini dinledi.  Sesler?  Sandığı yumruklayıp, var gücüyle bağırmaya başladı. “İmdat! Kimse duyuyor mu?!” 
 Uzaklardan, kısık bir ses duyuldu. “Robert! Tanrım, hayır! HAYIR!” Bu sesi tanıyordu. Katherine’di ve korkmuştu. Buna rağmen, sesi duyduğuna memnun oldu. Ona seslenmek için derin bir nefes aldı ama boynunun arkasında beklenmedik bir şey hissedince aniden durdu. Kutunun altından hafif bir esinti geliyor gibiydi.  Bu olabilir mi?  Tam olarak anlamak için kıpırdamadan durdu.  Evet, kesinlikle.  Ensesindeki tüylerin havanın hareketiyle kıpırdadığını hissedebiliyordu. 
 Langdon hemen sandığın alt kısmında havanın geldiği yeri aramaya başladı ve kısa sürede buldu.  Minik bir havalandırma var!  Küçük açıklık, lavaboların gider deliği gibiydi ama buradan yukarı doğru yumuşak ve sürekli bir esinti geliyordu. 
 İçeri hava pompalıyor. Boğulmamı istemiyor. 
 Bu rahatlık kısa sürdü. Şimdi havalandırmadaki delikten korkunç bir ses geliyordu. Akan sıvının şüpheye yer bırakmayan tıkırtısı... ve ona doğru geliyordu. 
 Katilerine, borulardan birinden Langdon’ın sandığına doğru ilerleyen berrak sıvıya şaşkınlık içinde baktı. Manzara, sapık bir sihirbazın sahne gösterilerini andırıyordu. 
 Sandığa su mu pompalıyor? 
 Tellerin, bileklerini derinden kesmesine aldırış etmeyen Katherine, bağlarına asıldı. Tek yapabildiği panik içinde bakmaktı. Langdon’ın çaresizlikle yumrukladığını duyabiliyordu, ama su kutunun alt kısmına ulaştığında yumruklama kesildi. Ürkütücü bir sessizlik anı oldu. Ardından yumruklama yeni bir çaresizlikle tekrar başladı. 
 Katherine, “Onu çıkar!” diye yalvardı. “Lütfen! Bunu yapamazsın!” 
 “Bilirsin, boğulmak korkunç bir ölümdür.” Adam daireler çizerken sakin bir sesle konuşuyordu. “Asistanın Trish, sana nasıl olduğunu anlatabilir.” 
 Katherine söylediklerini duymuştu ama anlamakta güçlük çekiyordu. 
 Adam, “Benim de bir zamanlar neredeyse boğulduğumu hatırlarsın,” diye fısıldadı. “Ailenin Potomac’taki malikânesinde olmuştu. Ağabeyin beni vurdu ve Zach’in köprüsünden buzların üstüne düştüm.” 
 Katherine nefret dolu gözlerle ona baktı.  Annemi öldürdüğün gece. 
 “O akşam tanrılar beni korudu,” dedi. “Ve içlerinden biri olmam için... bana yol gösterdiler.” 
 Langdon’ın başının altından kutuya dolan su sıcaktı... vücut ısısındaydı. Sıvı şimdiden birkaç santim yükselmiş ve çıplak vücudunun arka tarafını tamamen içine almıştı. Göğüskafesinden yukarı tırmanırken, Langdon acı gerçeğin hızla yaklaştığını hissetti. 
 Öleceğim. 
 Yeni bir panikle kollarını kaldırdı ve yeniden çılgınca yumruklamaya başladı. 
   
 
 101. BÖLÜM 
 Katherine ağlayarak, “Onu dışarı çıkarmalısın!” diye yalvardı. “Ne istersen yapacağız!” Sular sandığın içine dolarken Langdon’ın daha da şiddetli yumrukladığını duyabiliyordu. 
 Dövmeli adam, gülümsedi. “Sen ağabeyinden daha kolaysın. Sırlarını bana anlatması için Peter’a yapmak zorunda kaldıklarım...” 
 Katilerine, “O nerede?” diye sordu. “Peter nerede?! Söyle bana! Ne istiyorsan onu yaptık! Piramidi çözdük ve...” 
 “Hayır, piramidi  çözmediniz.  Oyun oynadınız. Bilgiyi benden saklayıp, evime bir hükümet ajanı getirdiniz. Bu davranışı ödüllendireceğimi sanmıyorum.” 
 Hıçkırıklara boğulan Katherine, “Başka seçeneğimiz yoktu,” dedi. “CIA seni arıyor. Yanımıza bir ajan verdiler. Sana her şeyi anlatacağım. Robert’ı çıkart!” Katherine, Langdon’ın sandığın içinde bağırıp, yumrukladığını duyabiliyor ve suyun borunun içinden akmaya devam ettiğini görebiliyordu. Fazla vakti olmadığının farkındaydı. 
 Önünde duran dövmeli adam, çenesini okşayarak sakin bir tonla konuşuyordu. “Herhalde Franklin Meydanı’nda beni bekleyen ajanlar vardır, öyle değil mi?” 
 Katherine hiçbir şey söylemeyince adam iri ellerini onun omuzlarına koyup, yavaşça kendine doğru çekti. Kolları hâlâ sandalyenin arkasında tellerle bağlı olduğundan, kadının omuzları gerilirken, kopacakmış gibi acıyla yandı. 
 Katherine, “Evet!” dedi. “Franklin Meydanı’nda ajanlar var!” 
 Adam, onu daha kuvvetli çekti. “Kapak taşındaki adres ne?” 
 Bileklerindeki ve omuzlarındaki ağrı dayanılmazdı ama Katherine bir şey söylemedi. 
 “Şimdi de söyleyebilirsin Katherine veya kollarını kırar tekrar sorarım.” 
 Acıyla soluk alırken, “Sekiz!” dedi. “Eksik sayı  sekiz!  Kapak taşında: ‘Sır Düzen’in içinde saklı - Sekiz Franklin Meydanı!’ yazıyor. Yemin ederim. Sana başka ne söyleyeceğimi bilmiyorum!  Sekiz  Franklin Meydanı!” 
 Adam omuzlarını bırakmıyordu. 
 Katherine, “Tüm bildiğim bu!” dedi. “Adres bu! Beni bırak! Robert’ı o hücreden çıkart!” 
 Adam, “Yapardım...” dedi. “Ama bir sorun var. Yakalanmadan Sekiz Franklin Meydanı’na gidemem. Bana o adreste ne olduğunu söyle.” 
 “Bilmiyorum!” 
 “Peki piramidin tabanındaki sembol ne? Alt kısmındaki? Anlamını biliyor musun?” 
 “Tabanda ne  sembolü  var?” Katherine onun neden bahsettiğini bilmiyordu. “Tabanda sembol falan yok. Dümdüz, boş taş!” 
 Tabut benzeri sandıktan gelen boğuk imdat çağrılarına alıştığı anlaşılan dövmeli adam, sakince Langdon’ın çantasının yanına gidip, piramidi çıkardı. Sonra Katherine’in yanına dönüp, tabanını görebilmesi için tam gözünün önünde tuttu. 
 Katherine kazınmış sembolleri görünce, hayretle soluğunu yuttu. 
 Ama... bu imkânsız! 
 
 Piramidin tüm tabanı karmakarışık oymalarla doluydu.  Orada daha önce hiçbir şey yoktu! Buna eminim!  Bu sembollerin ne anlama gelebileceğine dair, hiçbir fikri yoktu. Her türlü mistik geleneği kapsıyor gibiydiler. Katherine içlerinden pek çoğunu tanımıyordu bile. 
 Tam bir karmaşa. 
 “Bunun ne anlama geldiğini... bilmiyorum.” 
 Adam, “Ben de,” dedi. “Neyse ki elimizde bir uzman var.” Sandığa bir göz attı. “Ona soralım, olmaz mı?” Piramidi sandığın yanına taşıdı. 
 Katherine kısa süren bir ümitle, kapağın kilidini açacağını sandı. Ama adam sakince kutunun üstüne oturup, yan taraftaki küçük bir paneli kaydırdı ve sandığın üstündeki pleksiglas pencereyi ortaya çıkardı. 
 Işık! 
 Langdon gözlerini kısarak yukarıdan gelen ışık huzmesine baktı. Gözleri ışığa alışınca, ümidi yerini akıl karışıklığına bıraktı. Sandığın üst kısmındaki pencere gibi bir şeye bakıyordu. Bu pencereden beyaz tavanı ve floresan ışığını gördü. 
 Aniden dövmeli yüz üstünde belirip, ona yukarıdan baktı. 
 Langdon, “Katherine nerede?” diye bağırdı. “Çıkar beni!” 
 Adam gülümsedi. “Arkadaşın Katherine burada, benimle,” dedi. “Onun hayatını kurtaracak güç bende. Seninkini de öyle. Ama senin vaktin kısıtlı, bu yüzden dikkatle dinlemeni öneririm.” 
 Langdon, onu camın arkasından güçlükle duyabiliyordu. Göğsüne yaklaşan su, biraz daha yükselmişti. 
 Adam, “Piramidin tabanında semboller olduğunun farkında mısın?” diye sordu. 
 Yukarıdayken yerde yatan piramidin tabanındaki semboller dizisini görmüş olan Langdon, “Evet!” diye bağırdı. “Ama ne oldukları hakkında fikrim yok! Sekiz Franklin Meydanı’na gitmelisin! Cevap orada! Kapak taşında...” 
 “Profesör, CIA’in orada beni beklediğini ikimiz de biliyoruz. Tuzağa düşmeye hiç niyetim yok. Ayrıca, zaten sokak numarası da gerekmiyor. O meydanda uygun olabilecek tek bir bina var, o da Almas Shrine Temple.” Bakışlarını Langdon’a indirip sustu. “Mistik Tapınağın Soylularının Kadim Arabi Tarikatı.” 
 Langdon’ın aklı karışmıştı. Almas Shrine Temple’ı biliyordu ama Franklin Meydanı’nda olduğunu unutmuştu. ‘ Düzen’den kasıt ‘Shriners' mıydı? Tapmaktan, gizli bir merdivenin üstünde mi duruyor?  Tarihi açıdan hiç anlam ifade etmiyordu ama Langdon şu anda tarihi tartışabilecek bir durumda değildi. “Evet!” diye bağırdı. “Orası olmalı! Sır Düzen’in içinde gizli!” “O binayı biliyor musun?” 
 “Kesinlikle!” Langdon kulaklarını yükselen suyun üstünde tutmak için zonklayan başını kaldırdı. “Sana yardım edebilirim! Çıkar beni!” 
 “Yani piramidin tabanındaki sembollerle bu binanın ne ilgisi olduğunu bana söyleyebilir misin?” 
 “Evet! Bırak sembollere bakayım!” 
 “Çok iyi o zaman. Bakalım ne bulacaksın!” 
 Acele et!  Sıcak sıvı etrafında yükselirken, Langdon adamın kilidi açacağı beklentisiyle kapağı yukarı itti.  Lütfen! Çabuk!  Ama kapak açılmadı. Bunun yerine piramidin tabam pleksiglas pencerede belirdi. 
 Langdon panik içinde baktı. 
 “Herhalde buradan yeterince yakındır?” Adam piramidi dövmeli elleriyle tutuyordu. “Hızlı düşün profesör. Tahminimce altmış saniyeden az vaktin var.” 
   
 
 102. BÖLÜM 
 Robert Langdon, köşeye sıkıştırılan bir hayvanın mucizevi bir güç gösterebileceğini hep duyardı. Ama sandığı alttan var gücüyle ittirdiğinde, hiçbir şey yerinden kıpırdamadı. Etrafındaki sıvı yükselmeye devam ediyordu. Nefes almak için yirmi santimden az bir yer kaldığından, başını kalan hava boşluğuna kaldırmıştı. Şimdi pleksiglas pencereyle yüz yüzeydi. Gözleri ile taş piramidin tabanı arasında ise birkaç santimlik mesafe vardı. 
 Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum. 
 Mason Piramidi’nin, sertleştirilmiş balmumu ve taş tozunun altında yüz yılı aşkın bir süredir gizlenen son yazısı artık ortaya çıkmıştı. Akla gelebilecek her türlü geleneğin -simya, astroloji, hanedanlık, semavi dinler, sihir, sayılar, mühür, Yunan, Latin- sembollerinden oluşan mükemmel kare bir tabloydu. Sonuç olarak, bu bir sembol karmaşasıydı; harfleri düzinelerce farklı dil, kültür ve zaman diliminden gelen, bir kâse alfabe çorbasıydı. 
 Tam bir karmaşa. 
 
 Simgebilim Profesörü Robert Langdon, yaptığı en çılgın akademik yorumlarda bile, sembollerden oluşan bu karenin anlam verecek şekilde nasıl deşifre edileceğini bulamazdı.  Karmaşanın içinden çıkan Düzen mi? imkânsız. 
 Sıvı şimdi ademelmasına gelmişti ve Langdon, kapıldığı dehşet seviyesinin sıvıyla birlikte yükseldiğini hissedebiliyordu. Sandığa vurmaya devam etti. Piramit alay edercesine ona bakıyordu. 
 Langdon ümitsizlik içinde, zihin enerjisinin her bir zerresini sembolerden oluşan dama tahtasına yoğunlaştırdı.  Bunlar ne anlama gelebilirler?  Maalesef, karışım birbiriyle öylesine uyumsuzdu ki, nereden başlayacağını bilemiyordu.  Tarihin aynı dönemlerine bile ait değiller! 
 Katherine’in, kutunun dışından gelen boğuk fakat anlaşılır sesini duyabiliyordu. Kadın, Langdon’ı serbest bırakması için ağlayarak yalvarıyordu. Çözüm yolu bulamamasına karşın, yaklaşan ölüm, vücudundaki her bir hücrenin cevabı bulmak için çalışmasına neden olmuş gibiydi. Daha önce hiç deneyimlemediği tuhaf bir şekilde, zihninin açıldığını hissetti.  Düşün!  Tabloya dikkatle bakıp, ipucu aradı -bir desen, gizli bir kelime, özel bir simge, herhangi bir şey- ama gördüğü, birbiriyle ilgisiz sembollerden oluşan bir tabloydu.  Karmaşa. 
 Langdon her geçen saniye, vücuduna ürkütücü bir uyuşukluğun hâkim olduğunu hissediyordu. Sanki bedeni, zihnini ölüm acısından korumaya hazırlanıyordu. Su artık kulaklarına dolmak üzereydi. Başını olabildiğince yukarı kaldırarak, sandığın kapağına dayadı. Gözünün önünden korkutucu sahneler geçmeye başlamıştı. New England’da bir oğlan çocuğu karanlık bir kuyunun dibinde suyla cebelleşiyordu. Roma’daki bir adam, ters çevrilmiş bir tabutun içinde iskeletin altında kalmıştı. 
 Katherine’in haykırışları gittikçe artıyordu. Duyabildiği kadarıyla, deli bir adamı ikna etmeye çalışarak, Langdon’ın Almas Shrine Temple’a gitmeden piramidi deşifre edemeyeceği konusunda ısrar ediyordu. “Belli ki bulmacanın eksik parçası o binada! Tüm bilgiye sahip olmadan Robert piramidi nasıl deşifre edebilir?” 
 Langdon, onun çabalarını takdir ediyordu ama, “Sekiz Franklin Meydanı’nın” Almas Shrine Temple’ı işaret etmediğinden emindi.  Zaman çizelgesi baştan aşağı yanlış.  Efsaneye göre Mason Piramidi, 1800’lerin ortalarında, Shriners’dan on yıllar önce yapılmıştı. Aslında Langdon o zamanlar buraya Franklin Meydanı dendiğini de sanmıyordu. Kapak taşı, var olmayan bir adresteki, inşa edilmemiş bir binayı gösteriyor olamazdı. “Sekiz Franklin Meydanı” her ne ise... 1850’de var olmak zorundaydı. 
 Ne yazık ki Langdon hiçbir şey bulamıyordu. 
 Zaman çizelgesine uyacak herhangi bir şey bulabilmek için hafızasını yokladı.  Sekiz Franklin Meydanı? 1850’de var olan bir şey.  Hiçbir sonuca varamadı. Su artık kulaklarından içeri sızıyordu. Korkusuyla mücadele ederek, camdaki sembol tablosuna baktı.  Aradaki bağlantıyı anlamıyorum!  Telaştan çıldırmak üzere olan zihni, bulabildiği uzak yakın tüm benzerlikleri dökmeye başladı. 
 Sekiz Franklin Meydanı  ... {81}   Sekiz Franklin Karesi... kareler... sembol tablosu bir kare... kare ve pusula mason sembolleridir... Masonik sunaklar karedir... karelerin doksan derecelik açıları vardır.  Su yükselmeye devam ediyordu ama Langdon bu düşünceyi aklından uzaklaştırdı.  Franklin kelimesinde sekiz harf var... 8 yan yatırıldığında sonsuzluk sembolüdür... sekiz numerolojide yok etmenin sayısıdır... 
 Langdon’ın hiçbir fikri yoktu. 
 Kutunun dışındaki Katherine hâlâ yalvarıyordu, ama artık sular başının etrafında çalkalandığı için Langdon konuşmasını kesik kesik duyuyordu. 
 “... bilmeden imkânsız... kapak taşının mesajı açıkça... sır... içinde gizli...” 
 Sonra sesi kesildi. 
 Langdon’m kulaklarından içeri akan su, Katherine’in son sözlerini boğmuştu. Anne karnı gibi bir sessizlik etrafını kaplayınca, gerçekten öleceğini anladı. 
 Sır... içinde gizli... 
 Katherine’in son sözleri mezarının sessizliğinde yankılandı. 
 Sır... içinde gizli. 
 Langdon tuhaf bir şekilde, bu kelimeleri daha önce defalarca duyduğunu fark etti. 
 Sır... içinde gizli. 
 Şimdi bile Antik Gizemler onunla alay eder gibiydi. “Sır... içinde gizli.” İnsanların Tanrıyı göklerde değil... kendi içinde araması gerektiğini söyleyen gizemlerin temel öğretişiydi.  Sır... içinde gizli.  Tüm büyük mistik öğretmenlerin verdiği mesaj buydu. 
 Mesih İsa,  Tanrı’nın krallığı içinizdedir , demişti. 
 Pisagor,  kendinizi tanıyın,  demişti. 
 Hermes Trismegistus,  sîzler tanrı olduğunuzu bilmez misiniz,  demişti. 
 Liste böylece uzayıp gidiyordu. 
 Tüm çağların mistik öğretileri bu fikri iletmeye çalışmışlardı.  Sır... içinde gizli.  Buna rağmen insanlar, Tanrı’yı görebilmek için yüzlerini gökyüzüne çevirmişlerdi. 
 Langdon için bu farkındalık, büyük bir kinaye haline gelmişti. Kendinden önceki bütün körler gibi gözünü gökyüzüne dikmiş olan Robert Langdon, birden ışığı gördü. 
 Onu adeta yıldırım gibi çarpmıştı. 
 Sır 
 Düzen’i’n içinde gizli 
 Sekiz Franklin Karesi 
   
 Bir anda her şeyi anladı. 
 Kapak taşındaki mesaj netleşti. Taşıdığı anlam, gece boyunca karşısında durmuştu. Kapak taşındaki metin, tıpkı piramidin kendisi gibi bir bireşim -parçalanmış şifre-, parçalar halinde yazılmış bir mesajdı. Anlamı o kadar basit bir tarzda saklanmıştı ki, Katilerine ile bunu fark edemediklerine inanamıyordu. 
 Ama bundan daha da şaşırtıcı olanı, kapak taşındaki mesajın  gerçekten de  piramidin tabanındaki sembol tablosunun nasıl çözüleceğini anlatmasıydı. Çok basitti. Tıpkı Peter Solomon'ın söylediği gibi; altın kapak taşı. karmaşanın içinden düzen çıkaracak güçlü bir tılsımdı. 
 Langdon kapağa vurup bağırmaya başladı. “Biliyorum! Biliyorum!” 
 Üstünde duran taş piramit uzaklaşırken onun yerinde beliren dövmeli bir yüz küçük pencereden doğruca ona baktı. 
 Langdon, “Çözdüm!” diye bağırdı. “Çıkar beni!” 
 Dövmeli adam konuşurken, Langdon'ın suyun altındaki kulakları hiçbir şey duymadı. Ama gözleri, adamın dudaklarının iki kelimeyi söylediğini gördü.  “Söyle bana. ” 
 Su neredeyse gözlerine kadar gelen Langdon, “Söyleyeceğim!” dedi. “Çıkar beni! Her şeyi açıklayacağım!”  Çok basit. 
 Adamın dudakları bir kez daha hareket etti.  “Ya şimdi söyle... ya da öl ” 
 Su, son kalan hava boşluğunu da doldururken, Langdon dudaklarını su seviyesinin üstünde tutmak için başını iyice geriye attı. Bunu yaparken gözlerine kaçan sıcak su, görüşünü bulandırdı. Sırtını gererek, dudaklarını pleksiglas cama dayadı. 
 Ardından, kalan havanın son saniyelerinde Robert Langdon, Mason Piramidi’nin nasıl deşifre edileceği sırrını onunla paylaştı. 
 Konuşmasını bitirdiğinde, sıvı dudaklarına kadar yükseldi. Langdon, içgüdüleriyle son bir nefes alıp, ağzını sımsıkı kapattı. Hemen ardından sular her yanını tamamıyla kaplamış, tabutun üstüne ulaşarak, pleksiglas pencerede yayılmaya başlamıştı. 
 Mal’akh,  başardı,  diye düşündü.  Langdon piramidin nasıl çözüleceğini buldu. 
 Cevap çok basitti. Çok açıktı. 
 Pencerenin altındaki Robert Langdon’ın su içindeki yüzü, çaresiz ve yalvaran gözlerle ona bakıyordu. 
 Mal’akh başını iki yana sallayıp, yavaşça şunları söyledi: “Teşekkürler profesör. Ölümden sonraki hayatın tadını çıkar.” 
   
 
 103. BÖLÜM 
 İyi bir yüzücü olan Robert Langdon, hep boğulmanın nasıl bir his olduğunu merak etmişti. Şimdi bunu deneyimleyeceğini biliyordu. Nefesini pek çok insandan daha uzun süre tutabildiği halde, vücudunun havasızlığa şimdiden tepki gösterdiğini hissedebiliyordu. Kanında dolaşan karbondioksit, nefes alma içgüdüsünü çalıştırıyordu.  Nefes alına!  Her geçen saniye nefes alma güdüsü artıyordu. Kısa süre sonra, nefes tutmanın kırılma noktası denilen yere geleceğini biliyordu. Bu kritik anda kişi artık bilinçli olarak nefesini tutamazdı. 
 Kapağı aç!  Langdon’in içgüdüleri ona yumruklayıp, çırpınmasını söylüyordu ama kıymetli oksijeni bu şekilde harcamaması gerektiğini iyi biliyordu. Yapabileceği tek şey, yukarıdaki bulanık suya bakıp, ümit etmekti. Dışarıdaki dünya şimdi, pleksiglas pencereden görülen puslu bir ışıktan ibaretti. Kaslarının içi yanmaya başlayınca, hipoksinin başladığını anladı. 
 Birden kendisine bakan güzel ve hayaletimsi bir yüz belirdi. Sıvı perdesinin ardında, yumuşak hatları adeta bir melek gibi görünen Katherine’di. Pleksiglas pencerede göz göze geldiklerinde, Langdon bir an için kurtulduğunu sandı.  Katherine!  Ama ardından, onun dehşet dolu boğuk çığlıklarını duyunca, onları esir alan adam tarafından tutulduğunu fark etti. Dövmeli canavar, başına geleceklere Katherine’in tanık olmasını istiyordu. 
 Katherine, üzgünüm... 
 Bu garip, karanlık yerde sualtında kapana kısılan Langdon, hayatının son dakikaları olduğunu anlıyordu. Yakında yaşamı son bulacaktı... Şu anda... veya geçmişte olduğu... ya da gelecekte olacağı her şey sona eriyordu. Beyin ölümü gerçekleştiğinde, beynindeki tüm hatıralar, sahip olduğu tüm bilgilerle birlikte, kimyasal reaksiyonlara uğrayarak yok olacaktı. 
 Bu sırada Robert Langdon, evrende ne kadar değersiz olduğunu fark etti. Daha önce hiç yaşamadığı yalnız ve gurur kırıcı bir histi. Nefes tutma kırılma noktasının yaklaştığını hissedince neredeyse mutlu oldu. 
 O an gelmişti. 
 Langdon’ın ciğerleri nefes almaya hazırlanarak çökerken, tuttuğu havayı püskürtmeye zorluyordu. Yine de nefesini bir süre daha tuttu. Son saniyesiydi. Ardından, elini daha fazla ateşe tutamayan bir adam gibi, kendini kaderin kucağına bıraktı. 
 Refleks, mantığa galip gelmişti. 
 Dudakları aralandı. 
 Ciğerleri genişledi. 
 Ve sıvı içine akmaya başladı. 
 Göğsüne dolan acı, tahmininden daha kuvvetliydi. Sıvı ciğerlerine akarken yakıyordu. Bir anda acı, kafatasına sıçradı ve başı sanki mengeneyle eziliyor gibiydi. Kulaklarındaki gürültülü uğultunun arasından Katherine’in çığlıklarını duydu. 
 Kör edici bir ışık parlaması oldu. 
 Ve ardından karanlık geldi. 
 Robert Langdon gitmişti. 
   
 
 104. BÖLÜM 
 Bitti. 
 Katherine Solomon çığlık atmayı kesmişti. Az önce tanık olduğu boğulma, onu şok ve umutsuzlukla felç etmişti. 
 Langdon’ın, pleksiglas pencerenin altındaki ölü gözleri onu geçip, boşluğa bakıyordu. Donuk ifadesinde acı ve pişmanlık vardı. Cansız ağzının etrafından son hava baloncukları yükseldi ve sonra ruhunun çıkmasına izin verir gibi, Harvard’lı profesör tankın dibine doğru çökmeye başladı... ve karanlıkta kayboldu. 
 Gitti.  Katherine uyuşmuştu. 
 Dövmeli adam uzanıp, acımasız bir son hareketle küçük pencereyi çekerek kapattı ve Langdon’ın cesedini içine mühürledi. 
 Sonra Katherine’e bakarak gülümsedi. “Başlayalım mı?” 
 Katherine cevap vermeye bile fırsat bulamadan, üzüntüden kaskatı kesilmiş vücudunu omzuna kaldırıp, ışığı kapattı ve odadan dışarı taşıdı. Birkaç güçlü adımdan sonra onu koridorun sonundaki, kırmızımsı mor ışıkla yıkanmış gibi görünen geniş alana götürdü. Bu oda tütsü kokuyordu. Onu odanın ortasındaki kare masaya taşıyıp, sırtının üstüne sert bir şekilde bırakırken, kadının ciğerlerindeki havayı boşalttı. Yüzeyi sert ve soğuktu.  Taş mı bu? 
 Adam el ve ayak bileklerindeki telleri çözerken, Katherine kafasını yeni toparlıyordu. İçgüdüsel olarak onunla mücadele etmeye çalıştı ama tutulmuş kollarıyla bacakları güçlükle cevap veriyordu. Adam onu masaya kalın deri şeritlerle bağlamaya başladı. Bantlardan birini dizlerinin üstünden geçirdikten sonra, bir diğerini kalçasının üstünden kopçaladı. Kollarını iki yanma sabitledi. Sonra, göğüslerinin hemen üstünden, son şeridi bağladı. 
 Bu işlem sadece birkaç saniye sürmüş, Katherine yine hareketsiz kalmıştı. Kollarıyla bacaklarında kan yeniden dolaşmaya başlarken, el ve ayak bilekleri zonkluyordu. 
 Kendi dövmeli dudaklarını yalayan adam, “Ağzını aç,” diye fısıldadı. 
 Katherine tiksintiyle dişlerini birbirine kenetledi. 
 Adam bir kez daha işaretparmağını uzatıp, Katherine’in dudaklarında gezdirdi. Tüyleri diken diken olan Katherine, dişlerini daha çok sıktı. Dövmeli adam kendi kendine gülüp, diğer eliyle kurbanının boynundaki baskı noktasını buldu ve sıktı. Katherine’in çenesi o anda açıldı. Adamın parmağının ağzına girip, dilinin üstünde gezindiğini hissedebiliyordu. Öğürüp, ısırmaya çalıştı ama katil, parmağını çoktan çekmişti. Hâlâ sırıtırken, ıslak parmak ucunu Katherine’in görebileceği şekilde kaldırdı. Sonra gözlerini kapatarak bir kez daha, tükürüğü başındaki çıplak çembere sürdü. 
 Adam içini çekip yavaşça gözlerini açtı. Sonra ürkütücü bir sükûnetle arkasını dönüp odadan çıktı. 
 Bu ani sessizlikte Katherine kalbinin gümbürtüsünü duyabiliyordu. Tam üstündeki bir dizi alışılmadık ışık, morumsu kırmızıdan koyu kırmızıya değişerek, odanın alçak tavanını aydınlatıyordu. Tavana dikkatle bakıldığında, gördükleri karşısında donakaldı. Her bir santimi çizimlerle kaplıydı. Yukarıdaki akıl karıştırıcı kompozisyon, gök haritasını tasvir ediyor gibiydi. Yıldızlar, gezegenler ve burç takımları astrolojik semboller, haritalar ve formüllerle karışmıştı. Eliptik yörüngeleri gösteren oklar, ufuktan yükseliş derecelerini gösteren geometrik semboller ve ona yukarıdan bakan zodyak yaratıkları vardı. Çılgın bir bilim adamı Şistine Şapeli’nde kontrolü kaybetmiş gibiydi. 
 Katherine başka tarafa bakmak için başını çevirdi ama sol tarafındaki duvar, tavandakinden farklı değildir. Ortaçağa özgü bir şamdandaki mumların titreşen ışığı; yazılar, fotoğraflar ve çizimlerin altında kalmış bir duvarı aydınlatıyordu. Sayfalardan bazıları antik kitaplardan yırtılmış papirüs veya tirşe kâğıtlara benziyordu; diğerlerinin daha yeni yazılar oldukları belliydi; aralarındaysa fotoğraflar, çizimler, haritalar ve şemalar vardı; hepsi de duvara belirli bir titizlikle yapıştırılmış gibi görünüyordu. Aralarından örümcek ağı gibi geçen ipler, bunları birbirine sonsuz olasılıklarla bağlıyordu. 
 Katherine bu kez başını çevirip öbür tarafa baktı. 
 Ne yazık ki, bu taraftaki gördüklerinin en korkuncuydu. 
 Bağlı olduğu taş tezgâhın yanında, ona hastanelerin ameliyathanelerini hatırlatan küçük bir servis masası duruyordu. Masanın üstüne birtakım nesneler dizilmişti; aralarında şırınga, koyu renk sıvı ihtiva eden bir şişe, kemik saplı ve fazlasıyla parlatılmış demirden büyük bir hançer vardı. 
 Tanrım... bana ne yapmayı planlıyor? 
   
 
 105. BÖLÜM 
 CIA sistem güvenliği uzmanı Rick Parrish, sonunda Nola Kaye’in ofisine geldiğinde, elinde tek bir sayfa kâğıt vardı. 
 Nola, “Niye bu kadar geciktin?” diye sordu.  Sana hemen gelmeni söylemiştim! 
 Gazoz şişesi kalınlığındaki gözlüklerini uzun burnunun üst kısmına iterken, “Üzgünüm,” dedi. “Senin için daha fazla bilgi toplamaya çalıştım ama...” 
 “Sende ne var, bana onu göster.” 
 Parrish, ona bilgisayar çıktısını uzattı. “Düzenlenmiş bir metin ama ana fikri anlarsın.” 
 Nola sayfaya hayretle baktı. 
 Parrish, “Bir bilgisayar korsanının sisteme nasıl girdiğine hâlâ akıl erdiremiyorum,” dedi. “Ama sanki bir delegator örümceği bizim arama...” 
 Başını kâğıttan kaldıran Nola, “Unut bunu!” diye çıkıştı. “CIA'in piramitler, antik kapılar ve kazınmış bireşimlerle ilgili gizli bir dosyayla ne işi var?” 
 “Beni de geciktiren bu oldu. Hangi dokümanın hedeflendiğini görmeye çalışıyordum, bu yüzden dosya yolunu takip ettim.” Boğazını temizleyen Parrish durdu. “Bu dokümanın aslında... CIA başkanına ait bir bölümde bulunduğu ortaya çıktı.” 
 Şüpheyle bakan Nola, olduğu yerde döndü.  Sato’nun Mason Piramidiyle ilgili bir dosyası mı var?  CIA’in üst düzey pek çok yöneticisiyle birlikte, şimdiki başkanın da yüksek dereceli bir mason olduğunu biliyordu ama içlerinden hiçbirinin CIA bilgisayarında masonik sırlar saklayacağına inanamıyordu. 
 Ama son yirmi dört saat içinde tanık olduklarını düşününce, her şeyin mümkün olabileceğine artık inanmaya başlamıştı. 
 Ajan Simkins, Franklin Meydanfndaki çalıların arasında, karın üstü yatıyordu. Gözlerini Almaş Tapınağı’nın sütunlu girişine sabitlemişti.  Hiçbir şey yok.  İçeride hiç ışık yanmamış, kapıya kimse yaklaşmamıştı. Başını çevirip Bellamy’yi kontrol etti. Parkın ortasında tek başına adım atan adam, üşümüş görünüyordu.  Gerçekten  çok üşümüş gibiydi. Simkins onun titreyip durduğunu görebiliyordu. 
 Telefonu titreşti. Arayan Sato’ydu. 
 “Hedef ne kadar gecikti?” 
 Simkins kronografına baktı. “Hedef yirmi dakika demişti. Neredeyse kırk dakika oldu. Bir şeyler ters gidiyor.” 
 Sato, “Gelmeyecek,” dedi. “Bitti.” 
 Simkins, onun haklı olduğunu biliyordu. “Hartmann’dan haber var mı?” “Hayır, Kalorama Heights’tan arayan olmadı. Ona ulaşamıyorum.” Simkins dikleşti. Eğer bu doğruysa, o halde bir şeyler  kesinlikle  ters gidiyordu. 
 Sato, “Az önce saha desteğini aradım,” dedi. “Ama onlar da Hartmann’ı bulamıyorlar.” 
 Lanet olsun.  “Escalade’de GPS yer belirleme cihazı var mıymış?” Sato, “Evet. Kalorama Heights’ta bir ev adresi,” dedi. “Adamlarını topla. Çekiliyoruz.” 
 Telefonunu kapatan Sato, ülkesinin başkentinin görkemli şehir manzarasına baktı. Buz gibi bir rüzgâr ince ceketinden içeri girince, ısınmak için kollarını vücuduna sardı. Başkan Inoue Sato, öyle sık üşüyen veya korkan bir kadın değildi. Ama şu anda, her ikisini birden hissediyordu. 
   
 
 106. BÖLÜM 
 Rampadan hızla yukarı çıkıp çelik kapıyı açan Mal’akh, tablonun içinden geçerek yeniden oturma odasına girdi. Üzerinde hâlâ sadece ipek peştamalı vardı.  Hemen hazırlanmam gerek.  Antredeki ölü CIA ajanına bir göz attı.  Bu ev artık güvenli değil. 
 Taş piramidi tek eliyle taşıyan Mal’akh, doğruca birinci kattaki çalışma odasına gidip, dizüstü bilgisayarının başına oturdu. Giriş yaparken, aşağıdaki Langdon’ı hayal etti. Gizli bodrumda suyun altındaki cesedinin bulunmasının kaç gün ya da hafta süreceğini merak etti. Mal’akh o zamana kadar çoktan gitmiş olacaktı. 
 Langdon rolünü oynadı... ustalıkla. 
 Langdon, Mason Piramidi’nin parçalarını tekrar bir araya getirmekle kalmamış, tabanındaki sembollerden oluşan esrarlı tabloyu da çözmenin bir yolunu bulmuştu. İlk bakışta semboller deşifre edilemez gibi görünüyordu ama cevabı basitti... tam karşısında duruyordu. 
 Mal’akh’ın bilgisayarı açılırken, ekranında daha önce aldığı e-posta yeniden belirdi. Warren Bellamy’nin parmağı tarafından kısmen kapatılan parlak kapak taşının fotoğrafı. 
 Sır 
 Düzen ’in içinde gizli 
 ―― Franklin Meydanı 
   
 Katherine, Mal’akh’a,  Sekiz... Franklin Meydanı,  demişti. Ayrıca ajanların onu yakalamak umuduyla Franklin Meydanı’nda beklediğini itiraf etmiş ve kapak taşındaki  Düzen  kelimesiyle neyin kastedildiğini açıklamıştı. Masonlar mı? Shriners mı? Gül Haçlılar mı? 
 Mal’akh artık  bunlardan hiçbiri  olmadığını biliyordu.  Langdon gerçeği buldu. 
 On dakika önce, sular yüzüne doğru yükselirken Harvard’lı profesör, piramidi çözen anahtarı bulmuştu. Gözlerinde dehşetle, “Sekizinci Dereceden Franklin Karesi!” diye bağırmıştı. “Sır, Sekizinci Dereceden Franklin Karesi’nde gizli!” 
 Mal’akh ilk başta bunun anlamını kavrayamamıştı. 
 Ağzı pleksiglas pencereye yaslanmış olan Langdon, “Bu bir adres değil!” diye bağırmıştı. “Sekizinci Dereceden Franklin Karesi! Bu bir  sihirli  kare!” Ardından, Albrecht Dürer’le ilgili bir şey... ve son şifreyi çözmekte piramidin ilk şifresinin nasıl ipucu oluşturduğunu söylemişti. 
 Mal’akh sihirli karelere aşinaydı, ilk gizemciler onlara  kameas  diyorlardı.  De Occulta Philosophia {82}  isimli antik metin, sihirli karelerin esrarengiz gizemlerini ve sihirli sayı karelerine dayanarak nasıl güçlü mühürler oluşturulacağını anlatıyordu. Langdon, ona piramidin tabanındaki şifreyi çözmenin anahtarının sihirli bir kare olduğunu mu söylemişti? 
 “Sekize sekizlik bir kareyi bulman gerekiyor!” diye bağıran profesörün, vücudunun suyun üstünde kalan tek kısmı dudaklarıydı. “Sihirli kareler  derecelerle  sınıflandırılır! Üçe üçlük bir kare ‘üçüncü derecedir’! Dörde dörtlük bir kare ‘dördüncü derecedir’! Senin ‘sekizinci dereceye’ ihtiyacın var!” 
 Sular Langdon’ı tamamen yutmak üzereyken, profesör çaresizce nefes alıp, ünlü bir mason hakkında bir şeyler bağırdı... Amerika’nın kurucularından... bir bilim adamı, gizemci, matematikçi, mucit... ve kendi ismini taşıyan esrarengiz  kamea’nın  yaratıcısı. 
 Franklin. 
 Mal’akh o anda Langdon’m haklı olduğunu anlamıştı. 
 Heyecandan nefessiz kalan Mal’akh şimdi yukarıda, dizüstü bilgisayarının başında oturuyordu. İnternette hızlı bir arama yapınca, karşısına çıkan düzinelerce sonuçtan birini seçip okumaya başladı. 
 SEKİZİNCİ DERECEDEN FRANKLİN KARESİ 
 Tarihin en iyi bilinen sihirli karelerinden biri de 1769’da, Amerikalı bilim adamı Benjamin Franklin tarafından yayımlanan sekizinci dereceden karedir. Daha önce hiç görülmemiş “diyagonal toplamları” nedeniyle ünlü olmuştur. Franklin’in bu gizemli sanat biçimine olan tutkusu, zamanının önde gelen simyacıları ve gizemcileriyle kurduğu yakın ilişkilerden kaynaklanmış olabilir. Ayrıca, Fakir Richard’in Almanak'ı {83}  isimli eserindeki kehanetlerin temellerini oluşturan, astrolojiye duyduğu inanç da etken sayılabilir. 
 
 Mal’akh, Franklin’in her satır, sütun ve köşelerdeki sayılar toplamı aynı sihirli sabit sayıyı veren ünlü yapıtını -1’den 64’e kadar sayıların benzer dizilişi- inceledi. Sır Sekizinci Dereceden Franklin Karesi’nde gizli. 
 Mal’akh gülümsedi. Heyecanla titrerken, taş piramidi eline alıp, tabanını inceledi. 
 
   
 Altmış dört sembolün farklı bir düzende yeniden dizilip yerleştirilmesi gerekiyordu. Sıralarını Franklin’in sihirli karesindeki sayılar belirleyecekti. Sembollerden oluşan bu karmakarışık tablonun, farklı bir düzene girince bir anda nasıl anlam kazanacağına akıl erdiremese de verilmiş eski söze güveni vardı. 
 Ordo ab chao. 
 Kalbi hızla çarparken, kalem kâğıt çıkarıp çabucak sekize sekizlik bir kare çizdi. Ardından, sembolleri yeni tanımlanan pozisyonlarına göre tek tek yerleştirmeye başladı. Tablonun hemen o anda anlam kazanmaya başladığını görmek onu şaşırttı. 
 Karmaşadan çıkan düzen! 
 Deşifre etmeyi tamamen bitirince, önünde duran çözüme şaşkınlık içinde baktı. Sade bir resim, şekil almış, karışık tablo dönüşmüştü... yeniden düzenlenmişti... Mal’akh  tüm  mesajın manasını anlayamasa da, çözdüğü kadarı ona yetiyordu. Bundan sonra nereye gideceğini biliyordu. 
 Piramit yolu gösteriyor. 
 Kare, dünyanın en gizemli yerlerinden birini işaret ediyordu. İnanılmaz bir biçimde, Mal’akh yolculuğunu hep bu noktada tamamlayacağını hayal etmişti. 
 Kader. 
   
 
 107. BÖLÜM 
 Katherine Solomon’ın üzerinde yattığı taş masa soğuktu. 
 Robert’ın ölüm anının korkunç görüntüleriyle birlikte, ağabeyle ilgili düşünceler de aklını kurcalıyordu.  Peter da mı öldü?  Yanındaki masada duran garip bıçak, kendisini bekleyenin ne olabileceğine dair görüntüleri gözünde canlandırdı. 
 Gerçekten sona mı geldim? 
 Ama tuhaf bir şekilde düşünceleri araştırmalarına kaydı... Noetik Bilim’e... ve yakın geçmişte yaptığı buluşlara.  Hepsi... kül olup uçtu.  Öğrendiği hiçbir şeyi dünyayla paylaşamayacaktı. En şaşırtıcı buluşunu henüz birkaç ay önce yapmıştı ve insanların ölüm hakkındaki düşüncelerini yeniden belirleyecek bir potansiyele sahipti. Şimdi bu deneyi düşünmek garip de olsa ona umulmadık bir teselli veriyordu. 
 Katherine Solomon genç bir kızken ölümden sonra hayat olup olmadığını merak ederdi.  Cennet var mı? Öldükten sonra ne oluyor?  Büyüdükçe, bilim alanındaki çalışmaları cennet, cehennem ve ölümden sonra hayatla ilgili hayali düşüncelerinin hepsine son vermişti. “Ölümden sonraki hayatın” insani bir yorum olduğunu kabul etmek zorunda kalmıştı... Tüm bunlar ölümlü olmanın korkutucu gerçeğini yumuşatmak için tasarlanmış bir peri masalıydı. 
 Ya da ben öyle sanıyordum... 
 Katherine ile ağabeyi bir yıl önce, felsefenin en eski sorularından birini tartışıyorlardı; insan ruhunun varlığını. Özellikle de insanların, bedenin  dışında  varlığını sürdürebilecek bir tür bilince sahip olup olmadıkları konusunu tartışmışlardı. 
 Her ikisi de böylesi bir insan ruhunun  var olduğu  düşüncesindeydi. Eski felsefelerin çoğu onlarla aynı fikri savunuyordu. Budist ve Brahmanist düşünce, metempsikozu ölümden sonra ruhun yeni bir bedene göçü destekliyordu; Platocular bedeni, ruhun kaçtığı bir “hapishane” olarak tanımlıyorlardı; Stoacılar ruha,  apospasına tou theu,  yani Tanrı’nın bir parçası diyorlar ve ölümden sonra Tanrı’nın yanına çağrıldığına inanıyorlardı. 
 Katherine biraz da hüsranla, insan ruhunun varlığının bilimsel olarak belki de asla kanıtlanamayacak bir kavram olduğunu fark etmişti. İnsan bedeninin dışında bir bilincin var olduğunu ispatlamak, sigara dumanını üfleyip, yıllar sonra bulmayı ümit etmek gibiydi. 
 Tartışmadan sonra Katherine’in aklına garip bir fikir gelmişti. Ağabeyi  Yaradılış Kitabı' ndan ve ruhun orada  Neshemah  -vücuttan ayrı, ruhsal bir “zekâ”- diye tasvir edildiğinden bahsetmişti.  Zekâ  kelimesi Katherine’e  düşüncenin  varlığından bahsediyor gibi gelmişti. Noetik Bilim açık bir biçimde  düşüncelerin  bir kütlesi olduğunu göstermişti, bu yüzden insan ruhunun da bir kütlesi olabileceği fikri mantıklı geliyordu. 
 İnsan ruhunu tartabilir miyim? 
 Elbette bu fikir imkânsızdı... hatta düşünmesi bile saçmalıktı. 
 Üç gün sonra Katherine uykusundan uyanıp, aniden yatakta doğrulmuştu. Yerinden fırlayıp, laboratuvara giderek, hem şaşırtacak kadar basit, hem de korkutacak kadar cesur deneyini tasarlamaya başlamıştı. 
 İşe yarayacağından emin olmadığı için çalışmasını tamamlayana kadar Peter’a fikrinden bahsetmemeye karar vermişti. Dört ay sürmüş ama sonunda ağabeyini laboratuvara getirmişti. Arka depoda sakladığı büyük bir aygıtı tekerleklerinin üzerinde taşımıştı. 
 Peter’a icadını gösterirken, “Bunu kendim tasarlayıp yaptım,” demişti. “Bir tahminin var mı?” 
 Ağabeyi garip makineye bakmıştı. “Kuvöz mü?” 
 Katherine kahkahalar içinde, mantıklı bir tahmin olmasına rağmen başını iki yana sallamıştı. Makine gerçekten de hastanelerde prematüre bebeklerin yatırıldığı şeffaf kuvözlere benziyordu. Ama bu makine yetişkinlere uygun bir boyuttaydı; uzay çağının uyku kapsülünü andıran uzun, hava geçirmez, şeffaf ve plastik bir kapsüldü. Elektronik bir aygıtın üstünde duruyordu. 
 Tertibatın fişini elektrik prizine takan Katherine, “Bakalım  bu,  tahminine yardımcı olacak mı?” demişti. Dikkatle bazı düğmeleri ayarlarken, beliren dijital ekrandan sayılar geçmeye başlamıştı. 
 İşini bitirdiğinde ekranda şöyle yazıyordu: 
 0.0000000000 kg Şaşırmış görünen Peter, “Bir terazi mi?” diye sormuştu. 
 “Herhangi bir terazi değil.” Katheıine yan taraftaki tezgâhtan ufak bir kâğıt parçası alıp, nazikçe kapsülün üstüne bırakmıştı. Ekrandaki sayılar yeniden akıp, yeni bir sonuç göstererek durmuşlardı. 
 .0008194325 kg 
 Katherine, “Yüksek hassasiyetli mikıoterazi,” demişti. “Birkaç mikrograma kadar çözünürlük verebiliyor.” 
 Peter hâlâ şaşkın görünüyordu. “Sen... insan için mi hassas terazi yaptın?” 
 “Kesinlikle.” Makinenin şeffaf kapağını açmıştı. “Bu kapsülün içine birini yerleştirip, kapağı kapatırsam, kişi tamamıyla mühürlü bir sisteme girer. Ne içeri bir şey girer, ne dışarı bir şey çıkar. Gaz, sıvı ya da toz parçacıkları erişemez. Hiçbir şey dışarı çıkamaz; ne kişinin alıp verdiği nefesler, ne buharlaşan ter, ne de vücut sıvısı...” 
 Peter elini gür, gri saçlarında gezdirmişti. Aynı gerginlik göstergesi Katherine’de de vardı. “Hımm... herhalde insan orada çabucak ölür.” 
 Katherine başını sallamıştı. “Nefes alma hızına bağlı olarak, yaklaşık altı dakika.” 
 Peter, ona dönmüştü. “Anlamıyorum.” 
 Katherine gülümsemişti. “Anlayacaksın.” 
 Katherine makineyi ardında bırakarak, Peter’ı Küp’ün kontrol odasına getirip, plazma duvarın karşısına oturtmuştu. Klavyeyi tuşlayınca, holografik sürücülerde saklanan görüntü dosyalarına ulaşmıştı. Plazma duvar çalışmaya başladığında, karşılarında beliren görüntüler amatör kayıtları andırıyordu. 
 Kamera; bozulmuş bir yatak, ilaç şişeleri, solunum maskesi ve kalp monitörü bulunan mütevazı bir odayı çekiyordu. Kamera çekime devam edip, odanın ortasındaki Katherine’in terazisinde durunca Peter’ın aklı karışmış gibiydi. 
 Peter’ın gözleri büyümüştü. “Bu da ne?...” 
 Kapsülün şeffaf kapağı açıktı ve içinde oksijen maskesi takan çok yaşlı bir adam yatıyordu. Yaşlı karısıyla bakımevi çalışanı aygıtın yanında duruyorlardı. Adam güçlükle nefes alıyordu. Gözleri kapalıydı. 
 Katherine, “Kapsüldeki adam Yale’deki fen öğretmenlerimden biri,” demişti. “Onunla yıllarca bağlantımızı kesmedik. Çok hastaydı. Her zaman vücudunu bilime bağışlamak istediğini söylerdi. Ona bu deney fikrimden bahsedince hemen bir parçası olmak istedi.” 
 Karşılarında gelişen manzarayı seyreden Peter’ın şaşkınlıktan adeta dili tutulmuştu. 
 Bakımevi çalışanı adamın karısına dönmüştü. “Vakit geldi. O hazır.” 
 Karısı, yaşlı gözlerini silip, sakin bir kararlılıkla başını sallıyordu. “Tamam.” 
 Bakımevi çalışanı çok nazik bir biçimde kapsülün içine uzanarak adamın oksijen maskesini çıkarıyordu. Adam hafifçe kımıldansa da gözleri hâlâ kapalıydı. Şimdi, oksijen ünitesiyle diğer cihazları kenara çeken bakımevi çalışanı, yaşlı adamı odanın ortasındaki kapsülde yalnız bırakıyordu. 
 Yaşlı adamın karısı terazinin yanına yaklaşıp, eğiliyor ve kocasını nazikçe alnından öpüyordu. Gözlerini açmayan yaşlı adamın dudaklarında, belli belirsiz sevgi dolu bir tebessüm belirmişti. 
 Oksijen maskesi çıkınca adamın nefes alıp vermekte daha da zorlandığı görülüyordu. Sonun geldiği anlaşılıyordu. Adamın karısı, hayran bırakacak bir güç ve sakinlikle, kapsülün şeffaf kapağını yavaşça kapatıp, Katherine’in gösterdiği gibi kilitliyordu. 
 Peter dehşetle geri çekilmişti. “Katherine, Tanrı aşkına ne yaptın?” 
 Katherine, “Sorun yok,” diye fısıldamıştı. “Kapsülün içinde hava var.” Bu videoyu şimdiye dek pek çok kereler seyretmiş olmasına rağmen, nabzı yine de hızlanıyordu. Ölen adamın yattığı mühürlü kutunun altındaki teraziyi göstermişti. Dijital sayılar şöyle yazıyordu: 
 51.4534644 kg 
 Katherine, “Bu onun vücut ağırlığı,” demişti. 
 Yaşı adamın nefes alıp verişi daha da hafifleyince, Peter tüm dikkatiyle öne eğilmişti. 
 Katherine, “Onun istediği buydu,” diye fısıldamıştı. “Olacakları seyret.” 
 Geriye doğru adım atan adamın karısı, yatağın üzerine oturup, bakımevi çalışanıyla birlikte sessizce izlemeye başlamıştı. 
 Bunu takip eden altmış saniye içinde adamın sığ nefesleri sıklaşmış ve en sonunda sanki bu anı kendisi seçmiş gibi son nefesini almıştı. Her şey durmuştu. 
 Bitmişti. 
 Karısı ve bakımevi çalışanı sessizce birbirlerini teselli ediyorlardı. 
 Başka bir şey olmamıştı. 
 Peter birkaç saniye sonra aklı karışmış bir halde Katherine’e bakmıştı. 
 Katherine, Peter’ın bakışlarını, hâlâ ölü adamın ağırlığını gösteren kapsülün dijital ekranına yönlendirirken,  bekle,  diye düşünmüştü. 
 Ne olduysa, bundan sonra olmuştu. 
 Peter gördükleri karşısında geriye doğru sıçrarken, neredeyse sandalyesinden düşecekti. “Ama... bu...” Şaşkınlık içinde, açık kalan ağzını kapatmıştı. “Ben inanamıyorum...” 
 Büyük Peter Solomon’ın nutkunun tutulduğu anlar çok azdı. Olanları ilk gördüğünde Katherine de onunkine benzer tepkiler göstermişti. 
 Adamın ölümünün ardından saniyeler sonra, terazideki sayılar birden azalmaya başlamıştı. Ölümünden hemen sonra adam  hafiflemişti.  Ağırlığındaki değişim çok küçük olsa da ölçülebiliyordu... ve olası sebepleri son derece akıl karıştırıcıydı. 
 Katherine laboratuvar defterine titreyen elleriyle şunları yazdığını hatırlıyordu: “Ölüm anında insan vücudundan çıkan, görülmez bir ‘maddenin’ var olduğu anlaşılıyor. Fiziksel bariyerlerle engellenmemiş ölçülebilir bir kütlesi var. Henüz algılayamadığım bir boyutta hareket ettiğini sanıyorum.” 
 Ağabeyinin yüzündeki şok ifadesinden, onun da bunun ne anlama geldiğini anladığını görüyordu. Rüya görmediğinden emin olmak için gri gözlerini kırpıştırırken, “Katherine...” demişti. “Sanıyorum az önce insan ruhunun ağırlığını ölçtün.” 
 Aralarında uzun bir sessizlik olmuştu. 
 Katherine, ağabeyinin, tüm kesin ve harikulade sonuçlarını akıl süzgecinden geçirdiğini hissediyordu.  Zaman alacak.  Gerçekten de düşündükleri şeye -bir ruh veya bilinç ya da yaşam gücünün, beden dışında hareket edebildiğinin kanıtına- tanık oldularsa, o zaman pek çok gizemli soruya yeni bir ışık tutulmuş demekti: ruh göçü, kozmik bilinç, ölüm anı deneyimleri, astral yolculuk, uzaktan görme, kontrol edilebilir rüyalar ve bunun gibi şeyler. Tıp dergileri; ameliyat masasında ölüp kendi vücutlarına yukarıdan bakan ve sonra yeniden yaşama dönen hastaların hikayeleriyle doluydu. 
 Peter suskundu. Katherine, onun gözlerinin yaşardığını görebiliyordu. Kendisi de ağlamıştı. Peter ile Katherine çok sevdikleri kişileri kaybetmişlerdi ve bu durumdaki birisi için, insan ruhunun ölümden sonra yaşadığına dair en ufak bir ipucu, ümit demekti. 
 Ağabeyinin gözlerindeki hüznü fark eden Katherine, onun  Zachary’yi düşündüğünü anlamıştı.  Peter yıllarca oğlunun ölümünden kendisini sorumlu tutmuştu. Katherine’e defalarca Zachary’yi hapishanede bırakmanın, ömrü boyunca yaptığı en büyük hata olduğunu ve bu yüzden kendisini asla affetmeyeceğini söylemişti. 
 Çarpan bir kapı Katherine’in dikkatini çekince, birden bodrum katındaki soğuk, taş masanın üstüne geri döndü. Rampanın yukarısındaki metal kapı gürültüyle kapanmıştı ve dövmeli adam aşağı iniyordu. Onun koridordaki odalardan birine girip, içeride bir şeyler yaptığını ve sonra yeniden koridora çıkarak Katherine’in bulunduğu odaya doğru yürüdüğünü duyabiliyordu. İçeri girdiğinde, Katherine onun, önünde bir şey ittirdiğini gördü. Tekerleklerin üzerinde... ağır bir şeydi. Adam ışığa çıktığında, Katherine gözlerine inanamadı. Dövmeli adam, tekerlekli sandalyedeki bir adamı itiyordu. 
 Katherine’in beyni sandalyedeki adamı hemen tanımıştı. Ama duyguları yüzünden, gördüklerini kabul edemiyordu. 
 Peter? 
 Ağabeyinin yaşadığına sevinmeli mi... yoksa dehşete mi düşmeliydi, karar veremiyordu. Peter’ın vücudu tıraşlanmıştı. Gür gri saçlarıyla kaşları gitmişti ve pürüzsüz cildi sanki yağlanmış gibi parlıyordu. Üzerinde siyah, ipek bir sabahlık vardı. Sağ elinin olması gereken yerde, temiz bandajlarla sarılmış bir kol duruyordu. Ağabeyinin acı yüklü bakışları, onun pişmanlık ve acı dolu gözlerine kilitlendi. 
 “Peter!” Katherine’in sesi çatallı çıkmıştı. 
 Konuşmaya çalışan ağabeyi, gırtlağından boğuk sesler çıkarabildi. Katherine, onun sandalyeye bağlandığım ve ağzının tıkalı olduğunu anlıyordu. 
 Dövmeli adam uzanıp, Peter’ın tıraşlı başını nazikçe okşadı. “Ağabeyini büyük bir şerefe erişmesi için hazırladım. Bu akşam oynayacağı bir rol için...” 
 Katherine’in tüm vücudu kaskatı kesildi.  Hayır... 
 “Peter ile ben az sonra gideceğiz, hoşça kal demek isteyeceğini düşündüm.” 
 Katherine zayıf bir sesle, “Onu nereye götürüyorsun?” diye sordu. 
 Adam gülümsedi. “Peter’la benim Kutsal Dağ’a yolculuk etmemiz gerekiyor. Hazine orada. Mason Piramidi yerini açıkladı. Arkadaşın Robert Langdon çok yardımcı oldu.” 
 Katherine, ağabeyinin gözlerine baktı. “Robert’ı... o öldürdü.” 
 İfadesinden ıstırap okunan ağabeyi, daha fazla acıya katlanamıyormuş gibi başını şiddetle iki yana salladı. 
 Bir kez daha Peter’ın başını okşayan adam, “Ah, yazık Peter,” dedi. “Bunun, yaşayacağın anı bozmasına izin verme. Küçük kız kardeşine hoşça kal de. Bu ailenizin son kez bir araya gelişi.” 
 Katherine zihninin çaresizlikle çırpındığını hissediyordu. Ona, “Bunu neden yapıyorsun?” diye bağırdı. “Biz sana ne yaptık?! Neden ailemden bu kadar nefret ediyorsun?” 
 Dövmeli adam yaklaşıp, dudaklarını onun kulağına iyice yapıştırdı. “Kendime göre sebeplerim var Katherine.” Sonra, servis masasına yürüyerek garip bıçağı eline aldı. Katherine’e yaklaşıp parlak bıçağı yanağında gezdirdi. “Bu, muhtemelen tarihteki en ünlü bıçak.” 
 Katherine’in herhangi bir bıçaktan haberi yoktu ama insana kötü şeyler hissettiriyor ve oldukça eski görünüyordu. 
 Adam, “Endişelenme,” dedi. “Onun gücünü senin üstünde harcamaya niyetim yok. Onu, çok daha değerli bir yerde kullanmak üzere... çok daha değerli kurban için saklıyorum.” Katherine’in ağabeyine döndü. “Peter, sen bu bıçağı tanıdın, değil mi?” 
 Ağabeyinin gözleri korku ve şaşkınlıkla büyümüştü. 
 “Evet Peter, bu antik sanat eseri hâlâ duruyor. Çok büyük bedeller karşılığında elde ettim... ve senin için saklıyordum. En sonunda, acı dolu yolculuğumuzu birlikte noktalayacağız.” 
 Bunu söyledikten sonra, bıçağı diğer nesnelerle -tütsü, sıvı şişeleri, beyaz saten giysiler ve diğer tören gereçleri- birlikte bir beze sardı. Ardından, bu nesneleri, Mason Piramidi ve kapak taşıyla birlikte Robert Langdon’ın deri çantasının içine yerleştirdi. Adam, Langdon’ın çantasının fermuarını kapatıp, Peter’a dönerken, Katherine çaresizce bakıyordu. 
 “Bunu sen taşır mısın Peter?” Ağır çantayı, Peter’ın kucağına koydu. Daha sonra bir çekmecenin başına gitti ve içini karıştırmaya başladı. Katherine metal nesnelerin birbirine çarptığını duyabiliyordu. Adam geri döndüğünde, Katherine’in sağ kolunu tutup sabitledi. Katherine, onun ne yaptığını göremiyordu, ama görebildiği anlaşılan Peter çılgınca sallanmaya başlamıştı. 
 Katherine sağ bileğinin içine aniden batan bir şeyin acısını ve bu bölgede dolaşan ürkütücü sıcaklığı hissetti. Kederli ve boğuk sesler çıkaran Peter, ağır sandalyeden boş yere kurtulmaya çalışıyordu. Katherine koluna ve bileğinin altındaki parmak uçlarına soğuk bir uyuşukluğun yayıldığını hissetti. 
 Adam yana çekildiğinde, ağabeyinin neden bunca dehşete kapıldığını anladı. Dövmeli adam, sanki kan alıyormuş gibi damarına bir iğne sokmuştu. Ama iğne bir tüpe bağlı değildi. Bunun yerine kanı iğneden dışarı... kolundan ve bileğinden aşağı, taş masanın üstüne akıyordu. 
 Peter’a dönen adam, “Bir insan saati,” dedi. “Biraz sonra sana rolünü oynamanı söylediğimde burada, karanlıkta tek başına ölen Katherine’i hayal etmeni isteyeceğim.” 
 Peter büyük bir işkence çekiyormuş gibi bakıyordu. 
 Adam, “Yaklaşık bir saat kadar yaşayacak,” dedi. “Eğer benimle hemen işbirliği yaparsan, onu kurtarmak için yeterli vaktim olur. Ama elbette eğer bana karşı koyarsan... kız kardeşin burada karanlıkta ölür.” 
 Peter ağzındaki tıkacın ardından manasızca böğürdü. 
 Elini Peter’ın omzuna koyan dövmeli adam, “Biliyorum, biliyorum,” dedi. ‘‘Bu senin için çok zor olsa da aslında alışkın olman gerekir. Sonuçta, ailenden birini ilk kez yüzüstü bırakmayacaksın.” Eğilip Peter’ın kulağına fısıldadı. “Elbette, Kartal Soğanlık Cezaevi’ndeki oğlun Zachary’yi düşünüyorum.” 
 Bağlarına asılan Peter, ağzındaki bezin ardından bir kez daha boğuk bir çığlık attı.. 
 Katherine, “Kes şunu!” diye bağırdı. 
 Toparlanmayı bitiren adam, “O geceyi çok iyi hatırlıyorum,” derken durumdan büyük zevk aldığı belliydi. “Her şeyi duydum. Hapishane müdürü oğlunu bırakmayı teklif etti ama sen onu orada bırakarak... Zachary’ye ders vermeyi tercih ettin. Oğlunu dersini aldı, öyle değil mi?” Gülümsedi. “Onun kaybı... benim kazancım oldu.” 
 Adam keten bir bez çıkarıp, Katherine’in ağzına tıkıştırdı. Sonra da kulağına, “Ölüm sessiz bir şey olmalı,” diye fısıldadı. 
 Peter çılgınca debelendi. Dövmeli adam başka tek kelime etmeden Peter’ın tekerlekli sandalyesini odadan geri geri çıkarırken, son bir kez daha kız kardeşine bakmasına izin verdi. 
 Katherine ile Peter’ın gözleri son kez birbirine kenetlendi. 
 Sonra gitti. 
 Katherine onların rampadan yukarı çıkıp, metal kapıdan geçtiklerini duyabiliyordu. Dışarı çıkarlarken, dövmeli adamın kapıyı arkasından kilitlediğini ve  Üç Güzeller  tablosundan geçerek yoluna devam ettiğini duydu. Birkaç dakika sonra da dışarıdan bir arabanın motor sesi yükseldi. 
 Malikâne sessizliğe gömüldü. 
 Katherine karanlıkta tek başına kanayarak yatıyordu. 
   
 
 108. BÖLÜM 
 Robert Langdon’ın zihni sonsuz bir boşlukta asılı kalmıştı. 
 Işık yoktu. Ses yoktu. His yoktu. 
 Sadece sonsuz ve sessiz bir boşluk vardı. 
 Yumuşaklık. 
 Ağırlıksızlık. 
 Vücudu onu serbest bırakmıştı. Zincirinden kurtulmuştu. 
 Fiziksel dünya son bulmuştu. Zaman son bulmuştu. 
 Artık sadece bilinçten ibaretti... Geniş bir evrenin boşluğunda asılı kalan bedensiz bir bilinç. 
   
 
 109. BÖLÜM 
 Modifiye edilmiş UH-60, Kalorama Heights’taki çatıların tepelerinde alçak uçuş yaparken, destek ekibinin verdiği koordinatlara doğru, gürültüyle ilerliyordu. Malikânelerden birinin önündeki çimenlerde gelişigüzel park edilmiş Escalade’i ilk fark eden Ajan Simkins oldu. Garaj yolunun giriş kapısı kapalı, ev ise karanlık ve sessizdi. 
 Sato, helikopterin inmesi için işaret verdi. 
 Helikopter, diğer araçların arasındaki ön bahçeye sert bir iniş yaptı... Araçlardan biri, tepesinde ışıldağı hâlâ dönmekte olan bir güvenlik arabasıydı. 
 Dışarı fırlayan Simkins ile ekibi, silahlarını çıkarıp verandaya koştular. Ön kapının kapalı olduğunu gören Simkins, ellerini dayayıp, pencereden içeri baktı. Antre karanlıktı ama Simkins yerde yatan bir cesedin gölgesini seçebiliyordu. 
 “Kahretsin,” diye fısıldadı. “Bu Hartmann.” 
 Ajanlardan biri, verandadaki iskemlelerden birini kaldırıp, cumba penceresine indirdi. Kırılan camın sesini, arkalarındaki helikopterin gürültüsü bastırmıştı. Saniyeler sonra hepsi içerdeydiler. Simkins antreye koşup, nabzını kontrol etmek için Hartmann’ın yanında diz çöktü. Nabız yoktu. Her yer kan içindeydi. Sonra, Hartmann’ın boğazındaki tornavidayı gördü. 
 Tanrım.  Ayağa kalkıp, adamlarına etrafı aramalarını işaret etti. 
 Birinci kata yayılan ajanların lazer görüşleri, lüks malikânenin karanlığını araştırıyordu. Oturma ve çalışma odalarında hiçbir şey bulamadılar, ama yemek odasında boğulmuş bir güvenlik görevlisinin cesedine rastladılar. Simkins, Robert Langdon ile Katherine Solomon’ın hayatta olduklarına dair ümidini hemen kaybetti. Bu vahşi katil bir CIA ajanıyla, silahlı bir güvenlik memurunu öldürmeyi beceriyorsa, bir profesör ile bilim insanının hiç şansı yoktu. 
 Birinci katın güvenli olduğu anlaşıldıktan sonra, Simkins iki ajanını üst katı araştırmaya gönderdi. Bu sırada mutfakta bulduğu bodrum merdivenlerinden aşağı inmeye başladı. Merdivenlerin sonuna gelince ışıkları yaktı. Bodrum katı pek kullanılmıyormuş gibi geniş ve boştu. Kazanlar, çıplak beton duvarlar ve birkaç kutu vardı.  Burada bir şey yok.  Adamları ikinci kattan aşağı inerken, Simkins mutfağa çıktı. Herkes başını iki yana salladı. 
 Ev boştu. 
 Kimse yoktu. Başka ceset de yoktu. 
 Simkins, Sato’ya tatsız manzarayı ve etrafın temiz olduğunu telsizle haber verdi. 
 Antreye gittiğinde, Sato’nun verandadaki basamakları çıktığını gördü. Daha gerisinde, Warren Bellamy, ayaklarının dibinde Sato’nun titanyum çantasıyla helikopterin içinde tek başına, yarı şuursuz bir halde oturuyordu. Müdürün güvenli dizüstü bilgisayarı, şifreli uydu kanalları aracılığıyla, dünyadaki CIA bilgisayar sistemlerine girebiliyordu. Bu gecenin erken saatlerinde, Bellamy’yi tam işbirliğine ikna eden bir tür bilgiyi paylaşmak için bu bilgisayarı kullanmıştı. Bellamy’nin ne gördüğüne dair Simkins’in hiçbir fikri yoktu, ama her ne ise, Mimar gördüklerinden sonra fark edilir bir şoka girmişti. 
 Antreye giren Sato, Hartmann’ın cesedinin yanında başını öne eğdi. Hemen sonra bakışlarını Simkins’e dikti. “Langdon ile Katherine’den hiç iz yok mu? Veya Peter Solomon’dan?” 
 Simkins başını iki yana salladı. “Eğer hâlâ hayattalarsa, yanında götürmüş olmalı.” 
 “Bu evde bilgisayar gördünüz mü?” 
 “Evet efendim. Ofiste.” 
 “Gösterin bana.” 
 Simkins, onu antreden, oturma odasına götürdü. Pelüş halı, Ionian cumba penceresinin kırık cam parçalarıyla doluydu. Şöminenin, büyük bir tablonun ve kitap raflarının yanından geçip, ofis kapısının önüne geldiler. Lambrili ofiste antika masa ile büyük bir bilgisayar ekranı vardı. Masanın arkasına geçip, ekrana göz atan Sato hemen kaşlarını çattı. 
 Alçak sesle, “Lanet olsun,” dedi. 
 Etrafında dolaşıp, yanına gelen Simkins ekrana baktı. “Ne oldu?” 
 Sato, ekrandaki boş kenetlenme istasyonunu işaret etti. “Dizüstü bilgisayar kullanıyor. Yanında götürmüş.” 
 Simkins anlayamıyordu. “Görmek istediğiniz bir bilgi mi var?” 
 Sato sert bir tonla, “Hayır,” dedi. “Kimsenin görmesini  istemediğim  bir bilgi var.” 
 Aşağıdaki gizli bodrumda yatan Katherine Solomon, helikopter pervanelerinin gürültüsünün ardından, kırılan camı ve üst kattaki sert ayak seslerini duymuştu. Yardım istemek için bağırmaya çalıştı ama ağzındaki tıkaç buna engel oluyordu. Ne kadar çok çabalarsa, kan bileğinden o kadar hızlı akıyordu. 
 Nefesinin kesildiğini ve başının döndüğünü hissetti. 
 Sakinleşmesi gerektiğini biliyordu.  Aklını kullan Katherine.  Dikkatini yoğunlaştırarak, meditasyon yaptı. 
 Robert Langdon’ın zihni, boşlukta yüzüyordu. Sonsuz boşluktan içeri bakıp, bir dayanak noktası bulmaya çalıştı ama hiçbir şey bulamadı. 
 Mutlak karanlık. Mutlak sessizlik. Mutlak huzur. 
 Hangi yönün yukarı olduğunu anlamasına yarayan yerçekimi bile yoktu. 
 Vücudu gitmişti. 
 Ölüm bu olmalı. 
 Zaman, bu yerde sanki pusulayı şaşırmış gibi iç içe geçiyor, uzuyor ve kısalıyordu. Zamanın nasıl geçtiğini artık arılamıyordu. 
 On saniye mi? On dakika mı? On gün mü? 
 Ama hatıraları birden, uzak galaksilerdeki patlamalar gibi canlanmaya başladı. Engin bir hiçlikteki şok dalgaları gibi Langdon’ın üstüne geliyorlardı. 
 Robert Langdon aniden hatırlamaya başlamıştı. Canlı ve rahatsız edici görüntüler onu delip geçiyordu. Dövmelerle kaplı bir yüze bakıyordu. Bir çift güçlü el başını kaldırıp, yere çarpıyordu. 
 Acı vardı... ardından karanlık. 
 Gri ışık. 
 Zonklama. 
 Hatıra kırıntıları. Langdon aşağı... aşağı... aşağı doğru, yarı baygın yerde sürükleniyordu. Onu ele geçiren adam bir şarkı söylüyordu. 
 Verbum significatium... Verbum omnifıcum... Verbum perdo... {84} 
   
 
 110. BÖLÜM 
 CIA, uydu-görüntüleme bölümünün isteğini yerine getirmesini beklerken, Sato çalışma odasında tek başına duruyordu. D.C. bölgesinde çalışmanın ayrıcalıklarından biri de uydu kapsamında olmaktı. Eğer şansı varsa içlerinden biri bu gece evin fotoğrafını çekecek şekilde konumlandırılmış ve son yarım saat içinde evden ayrılan bir aracın görüntüsünü yakalamış olabilirdi. 
 Uydu teknisyeni, “Üzgünüm efendim,” dedi. “Söz konusu koordinatlar bu gece kapsamda değilmiş. Yeniden konumlandırma talebinde bulunmak ister misiniz?” 
 “Hayır, teşekkürler. Çok geç.” Telefonu kapattı. 
 Şimdi hedefin gittiği yeri nasıl bulacağına dair hiçbir fikri olmayan Sato, derin bir nefes aldı. Adamlarının, Ajan Hartmann’ın cesedini torbalayıp, helikoptere taşıdığı girişe yürüdü. Sato, Ajan Simkins’e adamlarını toplayıp, Langley’ye dönmek için hazırlanmasını emretmişti ama Simkins oturma odasında, elleri ve dizlerinin üstünde duruyordu. Sanki hastaymış gibi görünüyordu. 
 “İyi misin?” 
 Yüzünde tuhaf bir ifadeyle başını kaldırıp baktı. “Bunu gördünüz mü?” Oturma odasının zeminini işaret etti. 
 Yanına gelen Sato, pelüş halıya baktı. Hiçbir şey göremeyince başını iki yana salladı. 
 Simkins, “Çömelin,” dedi. “Halının havına bakın.” 
 Sato da öyle yaptı. Halının lifleri sanki ezilmiş gibi görünüyordu... Sanki tekerlekli ağır bir şey odadan geçmiş gibi iki düz çizgiyle ezilmişlerdi. 
 Simkins, “Tuhaf olan, tekerleklerin takip ettiği yön,” dedi. Sonra gösterdi. 
 Sato’nun bakışları, oturma odasındaki halıdan geçen paralel çizgileri takip etti. İzler, şöminenin yanındaki, yerden tavana uzanan geniş tablonun altında yok oluyordu.  Bu da ne böyle? 
 Tablonun yanına giden Simkins, duvardan indirmeye çalıştı. Yerinden kıpırdamadı. Ellerini kenarlarında gezdirirken, “Sabitlenmiş,” dedi. “Durun, altında bir şey var...” Aşağı kenarın altındaki küçük bir kola parmaklarıyla dokununca, bir şey tıkırdadı. 
 Simkins tabloyu ileri doğru itti. Tüm resim kendi ekseni etrafında döner kapı gibi çevrilirken, Sato ileri doğru bir adım attı. 
 Simkins fenerini kaldırıp, ışığını arkadaki karanlık yere tuttu. 
 Sato gözlerini kıstı.  İşte başlıyoruz. 
 Kısa koridorun sonunda, ağır, metal bir kapı duruyordu. 
 Langdon’ın zihninin karanlığında uçuşan hatıralar, gelip gidiyordu. Hemen ardından, aynı ürkütücü ve uzaktan gelen fısıltıyla, kırmızı kıvılcımlar dönmeye başladı. 
 Verbum significatium... Verbum omnificum... Verdum perdo. 
 Şarkı, ortaçağ ilahilerinin yankıları gibi devam etti.  Verbum significatium... Verbum omnificum.  Kelimeler boşlukta yuvarlanırken, her yanından yeni sesler yankılanmaya başladı. 
 Apocalypsis... {85}  Franklin... Apocalypsis... Verbum... Apocalypsis... 
 Bir anda uzaklarda yaslı bir çan çalmaya başladı. Üst üste çalan çanın sesi gittikçe arttı. Langdon’ın anlamasını istercesine daha hızlı çalıyor, sanki zihninin takip etmesi için onu uyarıyordu. 
   
 
 111. BÖLÜM 
 Tam üç dakika boyunca çalan saat kulesinin çanı, Langdon’ın başının üstündeki kristal avizeleri sallıyordu. Yıllar önce Phillips Exeter Akademisi’ndeki pek sevilen bu toplantı salonunda bazı seminerlere katılmıştı. Bu gece öğrencilere seslenecek olan sevgili bir dostunu dinlemeye gelmişti. Işıklar kararırken, Langdon okul müdürü portrelerinin asılı durduğu arka duvardaki koltuklardan birine geçti. 
 Kalabalık sakinleşti. 
 Uzun, gölge gibi birisi, karanlıkta sahneye çıkıp, podyumdaki yerini aldı. Yüzü olmayan ses, mikrofona, “Günaydın,” diye fısıldadı. 
 Kimin seslendiğini görmek için herkes yerinde kıpırdandı. 
 Çalışmaya başlayan bir slayt projektörü, sepya bir fotoğraf gösterdi; yüksek kuleleri, Gotik süslemeleri ve kırmızı kumtaşından ön cephesiyle etkileyici bir şatoydu. 
 Gölge yeniden konuştu. “Bunun nerede olduğunu bana kim söyleyebilir?” 
 Karanlıktan bir kız, “İngiltere!” dedi. “Eski Gotik ve Romanesk üslupların karışımı olan bu ön cephe, onu gerçek bir  Normandiya  şatosu haline getirip, on ikinci yüzyıl civarlarındaki İngiltere’ye yerleştiriyor.” 
 Yüzü olmayan ses, “Vay,” diye cevap verdi. “Mimarisini bilen biri varmış.” 
 Her taraftan alçak sesli homurdanmalar yükseldi. 
 Gölge, “Ne yazık ki,” diye devam etti. “Dört bin beş yüz kilometre ve yarım bin yıl ıskaladın.” 
 Salondakiler yerlerinde dikildiler. 
 Projektör şimdi aynı şatonun farklı açıdan renkli ve modern bir fotoğrafını gösteriyordu. Şatonun kuleleri ön plana hâkimdi ama arka planda, şaşılacak kadar yakın mesafede, ABD Kongre Binası’nın büyük, beyaz ve kolonlu kubbesi duruyordu. 
 Kız, “Bir dakika!” diye bağırdı. “D.C.’de Normandiya şatosu mu var?” 
 Ses, “1855’ten beri,” diye cevap verdi. “İşte bundan sonraki fotoğraf o zaman çekilmişti.” 
 Yeni bir slayt belirdi; hayvan iskeletleri, bilimsel çalışmaların sergilendiği vitrinler, biyolojik örneklerin bulunduğu cam kavanozlar, arkeolojik eserler ve tarihöncesi sürüngenlerin alçıdan modelleriyle, binanın içinin siyah-beyaz çekimiydi. 
 Ses, “Bu harikulade şato, Amerika’nın ilk gerçek bilim müzesiydi,” dedi. “Tıpkı kurucuları gibi, genç ve tecrübesiz ülkemizin aydınlanmanın beşiği olabileceğine inanan zengin bir İngiliz bilim adamının hediyesiydi. Kurucu atalarımıza yüklü bir serveti miras bıraktı ve onlardan ulusumuzun merkezinde ‘bilginin artması ve yayılması için bir kuruluş’ inşa etmelerini istedi.” Uzunca bir süre sustu. “Bu cömert bilim adamının ismini bana kim söyleyebilir?” 
 Ön sıradan çekingen bir ses, “James  Smithson  mı?” dedi. 
 İsmi tanıyan kalabalık fısıldaşmaya başladı. 
 Sahnedeki adam, “Gerçekten de Smithson,” dedi. Şimdi ışığa çıkan Peter Solomon’ın gri gözleri neşeyle parladı. “Günaydın. İsmim Peter Solomon ve  Smithsonian  Enstitüsü’nün sekreteriyim.” 
 Öğrenciler çılgınca alkışlamaya başladı. 
 Karanlıkta oturan Langdon, Peter’ın genç beyinleri Smithsonian Enstitüsü tarihinin fotoğraf turuyla fethetmesini hayranlıkla izledi. Gösteri Smithsonian Şatosu’nun bodrum laboratuvarları, sergilerin sıralandığı koridorları, yumuşakçalarla dolu salonu, kendilerine “kabuklu deniz canlısı kuratörleri” diyen bilim adamları ve şatonun en popüler iki sakininin -Yayılma ve Artma isimli, şimdi ölmüş iki baykuş- eski fotoğraflarıyla başladı. Yarım saatlik slayt gösterisi, devasa Smithsonian müzelerinin sıralandığı Ulusal Park’ın etkileyici bir uydu fotoğrafıyla son buluyordu. 
 Solomon sözlerini şöyle bağladı: “Konuşmamın başlangıcında da söylediğim gibi, James Smithson ile kurucu atalarımız, bu ülkenin aydınlanmanın beşiği olmasını hayal etmişlerdi. Bugün ulaştığımız noktayı görselerdi büyük gurur duyacaklarına inanıyorum. Onların kurduğu Smithsonian Entitüsü, Amerika’nın ortasında bir bilim ve bilgi abidesi olarak yükseliyor. Enstitümüzün bugün ulaştığı başarı ve çalışmaları bilgi, irfan ve bilim temelleri üzerine kurulmuş bir ülke düşleyen atalarımıza duyulan saygının canlı bir kanıtıdır.” 
 Solomon coşku dolu alkışlar arasında slaytları kapatmıştı. Işıklar yandığında, düzinelerce sabırsız el soru sormak için havaya kalkmıştı. 
 Solomon ortalarda oturan kızıl saçlı bir gence söz verdi. 
 Delikanlı şaşkın bir sesle, “Bay Solomon?” dedi. “Kurucularımızın, bilimsel gelişim temelleri üzerine kurulu bir ülke inşa etmek için Avrupa’daki din baskısından kaçtığını söylediniz.” 
 “Bu doğru.” 
 “Ama... ben kurucularımızın Amerika’yı  Hıristiyan  bir ulus olarak inşa eden dindar insanlar olduklarını sanıyordum.” 
 Solomon gülümsedi. “Dostlarım, beni yanlış anlamayın. Ülkemizin kurucuları çok dindar insanlardı, ama onlar Yaradancıydı; Tanrı’ya evrensel ve açık fikirli bir anlayışla inanıyorlardı. Öne sürdükleri tek  dini  ideal, din  özgürlüğüydü.”  Mikrofonu kürsüden çıkarıp, sahnenin kenarına yürüdü. “Amerika’nın kurucularının manevi açıdan aydınlanmış bir ütopya hayali vardı. Düşünce özgürlüğü, kitlelerin eğitimi ve bilimsel gelişmeler, modası geçmiş dini batıl inanışların karanlığının yerine geçecekti.” 
 Arka taraftan sarışın bir kız elini kaldırdı. 
 “Evet?” 
 Cep telefonunu kaldıran genç kız, “Bayım,” dedi. “Sizi internette araştırdım. Wikipedia, tanınmış bir farmason olduğunuzu söylüyor.” 
 Solomon, mason yüzüğünü yukarı kaldırdı. “Sizi dosya indirme maliyetinden kurtarayım.” 
 Öğrenciler gülüştüler. 
 Kız tereddüt ederek, “Şey, peki,” dedi. “Az önce modası geçmiş dini batıl inanışlardan bahsettiniz. Modası geçmiş batıl inanışlardan sorumlu tutulacak birileri varsa... bana öyle geliyor ki, bunlar da ancak masonlardır.” Solomon bu yorum karşısında oldukça rahattı. “Öyle mi? Nasıl?” “Şey, ben masonluk hakkında çok şey okudum, pek çok eski rituel ve inanışlarınız olduğunu biliyorum. İnternetteki bu makalede bile, masonların bir tür eski sihirli bilgeliğe inandıkları yazıyor... insanı tanrıların katına çıkarabilecek bir bilgelikmiş.” 
 Herkes dönüp kıza sanki aklını kaçırmış gibi baktı. 
 Solomon, “Aslında,” dedi. “Haklı.” 
 Çocukların hepsi, hayretle dönüp ona baktılar. 
 Solomon gülmemek için kendini tutup kıza, “Bu sihirli bilgi hakkında başka Wiki-bilgeliği yazıyor mu?” diye sordu. 
 Kız biraz tedirgin görünüyordu, ama web sitesinden okumaya başladı. “Bu güçlü bilgeliğin layık olmayanlar tarafından kullanılmasını engellemek için, eski üstatlar bilgilerini  şifreli  yazarlardı... Semboller, mitoloji ve alegoriden oluşan mecazi bir dil kullanarak gerçeği gizlerlerdi. Günümüzde de bu şifrelenmiş bilgelik her yanımızda bulunmaktadır. Mitolojide, sanatta ve asırlık okült metinlerde şifrelenmişlerdir. Ne yazık ki günümüz insanı sembollerden oluşan bu karmaşık ağı çözme yeteneğini kaybetmiş... ve büyük gerçek kaybolmuştur.” 
 Solomon bekledi. “Hepsi bu mu?” 
 Kız koltuğunda kıpırdandı. “Aslında, biraz daha var.” 
 “Ben de öyle tahmin etmiştim. Lütfen... okuyun.” 
 Kız tereddüt ediyordu, ama boğazını temizleyip, devam etti. “Efsaneye göre, uzun zaman önce Antik Gizemleri deşifre eden bilgeler, arkalarında bir tür  anahtar  bırakmışlardı... Bu, şifrelenmiş sırları çözmekte kullanılacak  parolaydı. Verbun significatium  diye bilinen bu sihirli parolanın, karanlığı kaldırma ve tüm insanlığın anlayacağı şekilde, Antik Gizemleri çözme gücünü elinde tuttuğu söylenir.” 
 Solomon düşünceli bir şekilde gülümsedi. “Ah, evet...  verbum significatium. ”  Bir süre boşluğa baktıktan sonra, gözlerini yeniden sarışın kıza çevirdi. “Peki bu harika  kelime  şimdi nerede?” 
 Endişeli görülen kızın, misafir konuşmacıya meydan okuduğu için pişman olduğu anlaşılıyordu. Okumayı bitirdi. “Efsaneye göre,  verbum significatium  yerin derinliklerinde gömülüdür, orada tarihin en önemli anını bekler... İnsanlığın artık gerçek, bilgi ve asırların bilgeliği olmadan yaşayamayacağı anı bekler. Bu karanlık yol kesişiminde, insanlık sonunda o kelimeyi yeryüzüne çıkaracak ve harikulade bir Aydınlanma Çağı’na girecektir.” 
 Kız telefonunu kapatıp koltuğuna gömüldü. 
 Uzun bir sessizliğin ardından, başka bir öğrenci elini kaldırdı. “Bay Solomon, buna gerçekten inanmıyorsunuz, öyle değil mi?” 
 Solomon gülümsedi. “Neden olmasın? Mitolojide içgörü ve tanrısal güçler sağlayan sihirli kelimeler geleneği vardır. Çocuklar bugün bile, yok olan bir şeyi var etmek ümidiyle ‘abrakadabra’ diye bağırırlar. Elbette bugün artık bu kelimenin oyun tekerlemesi olmadığını unuttuk; kökleri eski Arami gizemciliğine dayanır.  Avralı KaDabra,  ‘konuştuğum sırada yaratıyorum’ anlamına gelir.” 
 Sessizlik. 
 Öğrenci, “Ama bayım,” diye üsteledi. “Tek bir  kelimenin...  şu  verbum significatiumu  her ne ise Antik Gizemleri çözme gücüne sahip olduğuna ve tüm dünyaya aydınlanma getireceğine inanıyor musunuz?” 
 Peter Solomon’ın yüzünden hiçbir şey anlaşılmıyordu. “Sizin düşünmeniz gereken, benim şahsi inançlarım olmamalı. Sizin düşünmeniz gereken, bir Aydınlanma Çağı’nın geleceği kehanetinin, dünyadaki tüm inanç ve felsefe geleneklerinde nasıl yankılanacağıdır. Hindular buna Krita Çağı {86}  astrologlar Kova Burcu Çağı derler, Museviler Mesih’in geleceği şeklinde tasvir ederler, teosofisfler Yeni Çağ, kozmologlar Uyumlu Birleşme derler ve belirli bir tarih öngörürler.” 
 Birisi, “21 Aralık 2012!” diye bağırdı. 
 “Evet, Maya matematiğine inanıyorsanız... sinirleri bozacak kadar yakın.” Solomon’ın on yıl önce, televizyoncuların 2012 yılını Dünyanın Sonu ilan edeceklerini doğru tahmin ettiğini hatırlayan Langdon, kendi kendine güldü. 
 Solomon, “Zamanlamayı bir yana bırakırsak, tarih boyunca insanlığın tüm farklı felsefelerinin aynı sonuca çıktığını düşünmek bende hayranlık uyandırır,” dedi. “Büyük bir aydınlanmanın geleceğini söylerler. Her kültürde, her çağda ve dünyanın her köşesinde, insanların hayalleri hep aynı kavram üzerinde yoğunlaşır; insanın yüceleceği... insan zekâsının gerçek potansiyeline kavuşacağı.” Gülümsedi. “İnanışlardaki bu benzerliği sizce ne açıklayabilir?” Kalabalığın arasından alçak sesle biri,  “Gerçek!”  dedi. 
 Solomon yerinde döndü. “Bunu kim söyledi?” 
 Yumuşak yüz hatlarından Nepalli ya da Tibetli olduğu anlaşılan Asyalı ufak tefek bir delikanlı el kaldırmıştı. “Belki de tüm ruhlara yerleştirilmiş evrensel bir gerçek vardır. Belki de DNA’larımızdaki ortak bir sabit kod gibi, hepimizin içinde aynı hikâye saklıdır. Belki de hikâyelerimizin birbirine benzeyişinin sebebi bu ortaklaşa gerçektir.” 
 Ellerini birbirine yaslayıp, delikanlıya eğilerek selam veren Solomon’ın yüzü sevinçle parlıyordu. “Teşekkür ederim.” 
 Herkes susmuştu. 
 Salondakilere seslenen Solomon, “Gerçek,” dedi. “Gerçeğin gücü vardır. Eğer hepimiz aynı fikirlerin çekimine kapılıyorsak, belki de bu fikirler  gerçek  olduğu için böyle yapıyoruzdur... belki de içimizde yazılıdırlar. Ve gerçeği duyduğumuzda, anlamasak bile, gerçeğin içimizde yankılandığım... bilinçaltımızda titreştiğim hissederiz. Belki de gerçeği öğrenmiyor... zaten içimizde olan bu bilgiyi... hatırlıyor... anımsıyor... farkına varıyoruzdur.” Artık salonda tam bir sessizlik hâkimdi. 
 Solomon bir süre, söylediklerinin iyice sindirilmesi için bekledikten sonra, “Sözlerimi noktalarken, gerçeği ortaya çıkarmanın asla kolay olmadığı konusunda sizleri uyarmalıyım,” dedi. “Tarih boyunca her Aydınlanma Çağı’nı, ters yöne iten bir karanlık çağ izlemiştir. Doğa ve denge yasaları da böy- ledir. Ve bugün dünyamızda büyüyen karanlığa bakacak olursak, bunun, eşit oranda bir ışığın da büyüdüğü anlamına geldiğini fark ederiz. Büyük bir Aydınlanma Çağı’nın eşiğindeyiz ve hepimiz -hepiniz- tarihin bu önemli anını yaşayacağımız için kutsanmışız. Tarihin tüm çağları boyunca... yeryüzünde yaşamış olan tüm insanlar arasında... nihai Rönesans’a tanıklık edecek o kısa zaman aralığında yaşayanlar bizleriz. Karanlık bin yılın ardından bilimimizin, zihinlerimizin ve hatta dinlerimizin gerçeği ortaya çıkardığını göreceğiz.” Solomon sessiz olmalarını işaret etmek için elini havaya kaldırdığında, büyük bir alkış kopmasını bekliyordu. “Genç hanım?” Arka taraftaki cep telefonlu, kavgacı sarışın kıza yönelmişti. “Sizinle pek aynı dili konuşmadığımızı biliyorum, ama size teşekkür etmek istiyorum. Gelecek olan değişikliklerde sizin tutkunuz önemli bir etken olacak. Karanlık, kayıtsızlıkla beslenir... ve en güçlü panzehiri inançtır. İnancınızı araştırmaya devam edin. İncil’i araştırın.” Gülümsedi. “Özellikle son sayfalarını.” 
 Kız, “Kıyamet mi?” dedi. 
 “Kesinlikle. Vahiy Kitabı ortak  gerçeğimizin  canlı bir örneğidir. İncil’in son kitabı, sayısız başka gelenekte anlatılan benzer hikâyeden bahseder. Hepsi de büyük hikmet perdesinin kalkacağı kehanetinde bulunurlar.” Başka biri, “Ama kıyamet, dünyanın sonuyla ilgili değil mi? Bilirsiniz işte; Deccal, mahşer, iyiyle kötü arasındaki son savaş, bunlar değil mi?” diye sordu. 
 Solomon kendi kendine güldü. “Burada kimler Yunanca dersi alıyor?” Pek çok el havaya kalktı. 
 “Apocalypsc  kelimesi gerçekte ne anlama geliyor?” 
 Öğrencilerden biri, “Şu demek,” diye başladı ama sonra şaşırmış gibi durdu.  “Apocalypse  ‘örtüsünü açmak’... veya ‘ortaya çıkarmak’ anlamına gelir.” Solomon delikanlıyı başını sallayarak onayladı. “Kesinlikle. Apocalypse, gerçekte  açığa çıkarma  demektir. İncil’deki Vahiy Kitabı, büyük gerçeğin ve hayal edilemeyecek bilgeliğin ortaya çıkacağını öngörür. Apocalypse dünyanın sonu değil,  bildiğimiz  şekliyle dünyanın sonudur. Çarpıtılmış Apocalypse kehaneti, İncil’in en güzel mesajlarından biridir.” Solomon sahnenin önüne doğru adım attı. “İnanın bana Apocalypse geliyor... ve bize öğretildiği gibi bir şey olmayacak.” 
 Başının çok üstündeki çan çalmaya başladı. 
 Öğrenciler şaşkın ve gürültülü bir alkış kopardılar. 
   
 
 112. BÖLÜM 
 Sağır edici bir patlamanın şok dalgasıyla yerinde sıçradığında, Katherine Solomon bilincin kıyısında sallanıyordu. 
 Saniyeler sonra burnuna duman kokusu geldi. 
 Kulakları çınlıyordu. 
 Boğuk sesler duyuyordu. Uzaktan. Bağrışmalar. Ayak sesleri. Birden daha rahat nefes almaya başladı. Ağzındaki bez çıkarılmıştı. 
 Bir adam, “Güvendesin,” diye fısıldadı. “Dayan biraz.” 
 Adamın iğneyi kolundan çekmesini beklerken, adam bunun yerine emirler vermeye başladı. “Sağlık setini getirin... iğneye serum bağlayın... laktatlı Ringer solüsyonu aşılayın... kan basıncını ölçün.” Adam hayati belirtilerini kontrol ederken, “Bayan Solomon, size bunu yapan kişi... nereye gitti?” diye sordu. 
 Katherine konuşmaya çalıştı ama başaramadı. 
 Ses, “Bayan Solomon?” diye tekrarladı. "Nereye gitti?” 
 Katherine gözlerini aralamaya çalıştı ama içi geçiyordu. 
 Adam, “Nereye gittiğini bilmemiz gerek,” diye üsteledi. 
 Katherine hiç anlamı olmadığını bildiği halde, o iki kelimeyi fısıldadı. “Kutsal... Dağ’a.” 
 Dağılmış çelik kapının üstünden adımını atan Başkan Sato, gizli bodruma inen tahta rampadan aşağı indi. Ajanlarından biri onunla aşağıda karşılaştı. 
 “Başkan, bunu görmek isteyeceğinizi sanıyorum.” 
 Sato, ajanı dar koridordan, küçük bir odaya kadar takip etti. Oda iyi aydınlanmıştı ve yerdeki kıyafet yığını dışında boştu. Sato, Robert Langdon’ın mokasenleriyle tüvit ceketini tanıdı. 
 Ajan, karşı duvardaki büyük, tabut benzeri kutuyu işaret etti. 
 Bu da ne böyle? 
 O yöne doğru hareket eden Sato, duvardan geçen şeffaf plastik borunun kutuyu beslediğini gördü. Dikkatle yaklaştı. Üstünde hareketli küçük bir parça olduğunu görebiliyordu. Uzanıp bu parçayı kenara itince, küçük pencere ortaya çıktı. 
 Sato geri çekildi. 
 Pleksiglasın altında... suya batmış Profesör Robert Langdon’ın ifadesiz yüzü duruyordu. 
 Işık! 
 Langdon’ın asılı kaldığı sonsuz boşluk aniden kör edici güneşle dolmuştu. Karanlık boşlukta uzanan yakıcı beyaz ışınlar, zihnini deliyordu. 
 Her yerde ışık vardı. 
 Birden, önündeki ışık yayan bulutun içinde güzel bir siluet belirdi. Bulanık ve belirsiz bir yüzdü... İki göz, boşlukta ona bakıyordu. Işık demeti yüzünü çevreleyince Langdon, Tanrı’nın yüzüne baktığını sandı. 
 Tanktan içeri bakan Sato, Profesör Langdon’ın olanlardan haberi olup olmadığını merak ediyordu. Bundan şüphesi vardı. Ne de olsa bu teknolojinin tüm amacı, kişinin durumunu değerlendirememesiydi. 
 Duyusal yoksunluk tankları, ellilerden beri vardı ve zengin yeniçağ deneycileri için hâlâ popüler bir geçit niteliği taşıyorlardı. Bilinen ismiyle “yüzmek”, ana rahmine dönüş deneyimi yaşatıyordu... Tüm duyusal girdileri ortadan kaldırarak -ışık, ses, dokunma, hatta yerçekimi- beyin aktivitesini sakinleştiren bir tür meditasyon hali yaratmaya yardım ediyordu. Geleneksel tanklarda kişi, nefes alabilmesi için yüzünü suyun üzerinde tutan, hiper-batmaz tuzlu bir solüsyonda sırtüstü yüzerdi. 
 Ama son yıllarda, bu tanklarda bir kuantum sıçraması yaşanmıştı. 
 Oksijene doyurulmuş perflorokarbon. 
 Total Likit Ventilasyon (TLV) diye bilinen bu yeni teknoloji, öylesine mantığa aykırıydı ki, çok az kişi varlığına inanıyordu. 
 Nefes alınabilen sıvı. 
 Sıvının içinde nefes almak, Leland C. Clark’ın oksijene doyurulmuş perflorokarbona batırdığı bir fareyi saatlerce hayatta tuttuğu 1966’dan beri var olan bir gerçekti. TLV teknolojisi 1989’da, izleyicilerin çok azı gerçek bilimi seyrettiklerinin farkında olsa da  The  Abyss {87}  filmiyle etkileyici bir çıkış yapmıştı. 
 Total Likit Ventilasyonu; modern tıbbın, prematüre bebeklerin nefes almasına yardımcı olmak için bebeği rahimdeki sıvı dolu ortama döndürme çabalarından doğmuştu. Ana rahminde dokuz ay geçiren insan ciğerleri, sıvıyla doldurulmuş ortama yabancı değildi. Perflorokarbon bir zamanlar nefes alınmayacak kadar yapışkandı ama yeni gelişmeler sayesinde neredeyse suyun yoğunluğuyla aynı, nefes alınabilir sıvılar yapılabiliyordu. 
 CIA’in Bilim ve Teknoloji Başkanlığı -istihbarat dünyasındaki ismiyle “Langley Büyücüleri”- ABD Ordusu’na teknoloji üretmek için oksijene doyurulmuş perflorokarbon üzerinde yoğun çalışmalar yapmıştı. Deniz kuvvetlerinin seçkin okyanus dalış ekipleri, oksijene doyurulmuş sıvıda nefes almanın, trimiks ya da helioks’a oranla, vurgun yeme tehlikesiyle karşılaşmadan çok daha derinlere dalma imkânı sunduğunu keşfetmişlerdi. Benzer şekilde NASA ile hava kuvvetleri de geleneksel oksijen tankı yerine nefes alınabilir sıvı teçhizatı ile donatılan pilotların, sıvının g-kuvvetini iç organlara gazdan daha orantılı yayması sebebiyle, daha yüksek g- kuvvetine dayanabildiklerini öğrenmişlerdi. 
 Sato şimdilerde, kişilerin şu Total Likit Ventilasyon tanklarını deneyebileceği “aşırı deneyim laboratuvarları” -bilinen ismiyle “Meditasyon Makineleri”- olduğunu duymuştu. Buradaki tank, sahibinin özel deneyleri için yerleştirilmiş olmalıydı ama, kapağındaki ağır kilitler Sato’ya bu tankın karanlık uygulamalar için de kullanıldığını düşündürüyordu... CIA’in bildiği bir sorgulama tekniği için. 
 Kötü ün salmış olan şu suda boğma {88}  sorgulama tekniği, kurban gerçekten de boğulduğuna  inandığı  için oldukça etkiliydi. Sato, bunun gibi duyusal yoksunluk tanklarının kullanıldığı pek çok özel operasyonun, bu yanılsamayı daha ürkütücü yeni seviyelere taşımak için yapıldığını biliyordu. Nefes alınabilir sıvıya batırılan biri, gerçek anlamda “bo- ğulabilirdi”. Boğulma deneyimi yüzünden yaşanan panik, genellikle kurbanın içinde nefes aldığı sıvının, sudan biraz daha yoğun olduğunu fark etmesini engellerdi. Sıvı ciğerlerine aktığında, genellikle korkudan bayılır ve sonra en üst düzey “hücre hapsinde” uyanırdı. 
 Tutukluya bedeninden tamamen ayrıldığı hissini vermek için oksijene doyurulmuş sıvının içinde topikal uyuşturucu maddeler, paraliz ilaçları ve halüsinojenler karıştırılırdı. Beyni, kollarını ve bacaklarını hareket ettirmesi için emir gönderdiğinde hiçbir şey olmazdı. “Ölü” olma hali başlı başına ürkütücüydü, ama “yeniden doğum” sürecinin oluşturduğu durum değerlendirme bozukluğu, parlak ışıklar, soğuk hava ve sağır edici gürültülerin yardımıyla son derece sarsıcı ve acılı olabiliyordu. Yeniden doğum ve takip eden boğulmaların ardından tutuklu öyle bir gelirdi ki, yaşıyor mu yoksa ölü mü anlayamazdı... ve sorgulayıcıya hemen her şeyi söyleyebilirdi. 
 Sato, Langdon’ı çıkarmak için tıbbi ekibin gelmesini bekleyip beklememesi gerektiğine karar veremedi, ama fazla vakti olmadığını biliyordu.  Bildiklerini öğrenmem gerek. 
 “Işıkları söndürün,” dedi. “Ve bana battaniye bulun.” 
 Kör edici güneş gitmişti. 
 Yüz de yok olmuştu. 
 Karanlık geri dönmüştü ama, Langdon şimdi boşluğun içinde ışık yılı kadar uzak mesafelerde yankılanan fısıltıları duyabiliyordu. Boğuk sesler... anlaşılmaz kelimeler. Sanki dünya büyük bir sarsıntıyla ikiye ayrılacakmış gibi... titreşimler oluyordu. 
 Sonra oldu. 
 Evren bir anda ikiye ayrıldı. Boşlukta devasa bir boğaz açıldı... sanki boşluk dikiş yerlerinden kopmuştu. Açıklıktan içeri grimsi bir pus girdi ve Langdon korkunç bir manzarayla karşılaştı. Bedeni olmayan eller uzanarak, onu bu dünyadan çekip çıkarmak istercesine vücudunu kavrıyordu. 
 Hayır!  Onlarla mücadele etmeye çalıştı, ama kolları yoktu... yumrukları yoktu.  Yoksa var mıydı?  Birden vücudunun zihninde şekillendiğini hissetti. Eti geri dönmüş, onu yukarı doğru çeken güçlü eller tarafından kavranmıştı.  Hayır! Lütfen! 
 Ama çok geçti. 
 Eller onu açıklıktan yukarı kaldırırken, göğsüne bir acı saplandı. Ciğerleri kumla doldurulmuş gibiydi.  Nefes alamıyorum!  Şimdi, aklına gelebilecek en sert, en soğuk zeminde sırtüstü yatıyordu. Bir şey sert ve acı verici biçimde, üst üste göğsüne bastırıyordu. Sıcak havayı içinden atıyordu. 
 Geri dönmek istiyorum. 
 Sıvıyı öksürürken, şiddetle sarsılıyordu. Göğsünde ve boynunda acı hissetti. Tıpkı işkence gibiydi. Boğazı yanıyordu. İnsanlar konuşuyor, fısıldamaya çalışıyorlardı ama sesler sağır ediciydi. Görüşü bulanıklaşmıştı, tek görebildiği bozuk şekillerdi. Cildi, bir ölününkü gibiydi ve uyuşmuştu. 
 Göğsü artık daha ağır geliyordu... basınç.  Nefes ulamıyorum! 
 Daha fazla sıvıyı öksürdü. Öğürme hissine kapılınca soluk aldı. Soğuk hava ciğerlerine-dolduğunda, yeryüzündeki ilk nefesini alan bir bebek gibi hissetti. Bu dünya ıstırap vericiydi. Langdon’ın tek isteği ana rahmine geri dönmekti. 
 Robert Langdon ne kadar zaman geçtiğini bilmiyordu. Şimdi sert bir zeminde, havlulara ve battaniyelere sarılmış, yan yattığını hissedebiliyordu. Tanıdık bir yüz ona bakıyordu... ama etrafındaki ışınlar gitmişti. Uzaktan gelen bir şarkı hâlâ zihninde yankılanıyordu. 
 Verbum significatium... Verbum omnificum... 
 Birisi, “Profesör Langdon,” diye fısıldadı. “Nerede olduğunuzu biliyor musunuz?” 
 Hâlâ öksüren Langdon, hafifçe başını salladı. 
 Ama her şeyden önemlisi, bu gece olanları fark etmeye başlamıştı. 
   
 
 113. BÖLÜM 
 Yün battaniyelere sarılmış olan Langdon, titreyen bacaklarının üstünde ayağa kalkıp, açık duran sıvı tankından içeri baktı. İstememiş olsa da vücudu ona geri dönmüştü. Boğazı ve ciğerleri yanıyordu. Bu dünya sert ve acımasızdı. 
 Sato az önce duyusal yoksunluk tankını ona açıklamış; eğer dışarı çıkarmasa ya açlıktan ya da daha beter bir şeyden öleceğini eklemişti. Langdon, Peter’ın da benzer bir deneyim yaşadığından emindi. Dövmeli adam kendisine bu akşam,  Peter arada bir yerde,  demişti.  Arafta... Hamistagan’da.  Eğer bu doğum sürecine bir kereden fazla maruz kaldıysa, Peter’ın adama bilmek istediği her şeyi söylemesi Langdon’ı şaşırtmazdı. 
 Sato, Langdon’a kendisini takip etmesini işaret etti. Langdon da öyle yaptı. Dar bir koridordan ağır adımlarla yürüyüp, şimdi ilk defa gördüğü bu garip barınağın derinliklerine ilerlediler. Taş bir masa ve ürkütücü renklerle aydınlatılmış olan kare şeklinde bir odaya girdiler. Katherine’in burada olduğunu görünce, Langdon rahat bir soluk aldı. Buna rağmen, manzara ürkütücüydü. 
 Katherine, taş masanın üstünde sırtüstü yatıyordu. Yerde kana bulanmış havlular vardı. Bir CIA ajanı, tüpü Katherine’in koluna bağlı bir serum torbasını tutuyordu. 
 Katherine sessizce hıçkırıyordu. 
 Güçlükle konuşabilen Langdon, “Katherine?” diye boğuk bir ses çıkardı. 
 Katherine başını çevirdiğinde aklı karışmış gibi bakıyordu. “Robert?!” Gözleri önce hayret, sonra neşeyle büyüdü. “Ama... boğulduğunu sanıyordum!” 
 Langdon taş masaya doğru ilerledi. 
 Serum torbasını tutan, ajanın itirazlarına aldırış etmeyen Katherine, yerinde doğruldu. Battaniyelere sarılı olan Langdon’a uzanarak, ona sıkı 
 ca sarıldı. Yanağından öperken, “Şükürler olsun,” dedi. Sonra onu bir kez daha öptü ve sanki gerçek olduğuna inanmıyormuş gibi sıktı. “Anlamıyorum... nasıl?...” 
 Sato duyusal yoksunluk tankları ve oksijene doyurulmuş perflorokarbonlar hakkında bir şeyler anlatmaya başladı ama Katherine onu dinlemiyordu. Langdon’a sarılmakla yetindi. 
 “Robert,” dedi. “Peter yaşıyor.” Ağabeyiyle dehşet verici karşılaşmasını hatırlarken sesi titredi. Peter’ın fiziksel durumunu anlattı; tekerlekli sandalyeyi, garip bıçağı, “kurban” vermek konusunu ve Peter’ı hemen işbirliği yapmaya ikna etmek için onu insandan bir saat haline getirdiğini... 
 Langdon konuşamıyordu. “Senin... nereye... gittiklerine dair bir fikrin var mı?” 
 “Peter’ı Kutsal Dağ’a götürdüğünü söyledi.” 
 Langdon kollarının arasından sıyrılıp Katherine baktı. 
 Katherine’in gözleri yaşlarla dolmuştu. “Piramidin tabanındaki tabloyu çözdüğünü ve piramidin ona Kutsal Dağ’a gitmesini anlattığını söyledi.” Sato, “Profesör,” diye üsteledi. “Bu size bir anlam ifade ediyor mu?” Langdon başını iki yana salladı. “Hiçbir şey.” Yine içinde bir ümit vardı. “Ama bilgiyi piramidin tabanından aldıysa, biz de bulabiliriz. Ona nasıl çözeceğini ben söyledim.” 
 Sato başını iki yana salladı. “Piramit yok. Baktık. Yanında götürmüş.” Bir süre sessiz kalan Langdon, gözlerini kapatıp piramidin tabanında gördüklerini hatırlamaya çalıştı. Sembollerden oluşan tablo, boğulmadan önce gördüğü son resimdi ve yaşadığı sarsıntı bir şekilde, görüntülerin zihnine kazınmasına sebep olmuştu. Tablonun, hepsini olmasa da bir kısmını hatırlıyordu ve belki de bu kadarı yeterli olurdu. 
 Sato’ya dönüp telaşla, “Bize yetecek kadarını hatırlayabilirim ama internette bir şeye bakmanızı isteyeceğim,” dedi. 
 Sato, BlackBerry’sini çıkardı. 
 ‘“Sekizinci Dereceden Franklin Karesi’ yazıp arayın.” 
 Sato, ona şaşkın gözlerle baktı ama soru sormadan yazmaya başladı. Langdon’ın görüşü hâlâ bulanıktı ve etrafındaki acayiplikleri yeni fark etmeye başlıyordu. Yaslandığı taş masanın kurumuş kan lekeleriyle, sağ taraftaki duvarınsa metinler, fotoğraflar, çizimler, haritalar ve aralarından geçip onları birbirine bağlayan, ipten dev bir ağla kaplı olduğunu gördü. 
 Tanrım. 
 Hâlâ battaniyelere sarılı olan Langdon, acayip derlemeye doğru yürüdü. Duvara son derece tuhaf bir bilgi koleksiyonu yapıştırılmıştı; kara büyüden Kutsal Kitap’a kadar antik metinlerden sayfalar, sembol ve mühür çizimleri, komplo teorisi web sitelerinden sayfalar, Washington D.C.’nin işaretlenmiş ve üzerine notlar alınmış bir uydu fotoğrafı. Sayfalardan birinde, çeşitli dillerdeki kelimelerden oluşan bir liste vardı. Langdon bunlardan bazılarının masonik kutsal kelimeler, bazılarının antik sihir kelimeleri, bazılarınınsa büyü törenlerine özgü kelimeler olduklarını fark etti. 
 Aradığı bu mu? 
 Bir kelime? 
 Bu kadar basit mi? 
 Langdon’ın Mason Piramidi hakkındaki şüpheleri, açığa çıkaracağı rivayet edilen şeye dayanıyordu; Antik Gizemlerin yeri. Çok uzun zaman önce kaybolan antik kütüphanelerde saklanan kitaplardan, günümüze ulaşmış yüz binlerce ciltle dolu devasa bir mahzen olması gerekirdi. Tüm bunlar imkânsız görünüyordu.  O kadar büyük bir mahzen olabilir mi? D.C.’nin altında?  Ama Peter’ın Phillips Exeter’da yaptığı konuşma, sihirli kelimelerden oluşan bu listeyle birleşince, başka bir şaşırtıcı olasılık doğmuştu. 
 Langdon sihirli kelimelerin gücüne kesinlikle inanmıyordu... ama dövmeli adamın inandığı belliydi. Karalanmış notları, haritaları, metinleri, bilgisayar çıktılarını, aralarından geçen ipleri ve yapışkanlı not kâğıtlarını bir kez daha incelerken nabzı hızlandı. 
 Konulardan biri sürekli tekrar ediyordu. 
 Tanrım, verbum significatium’u arıyor... Kayıp Kelime’yi.  Peter’ın konuşmasından parçalar hatırlayan Langdon, bu düşüncenin şekil alması için biraz bekledi.  Aradığı şey Kayıp Kelime! Washington ’da gömülü olduğuna inandığı şey bu. 
 Sato, onun yanına geldi. “İstediğiniz şey bu muydu?” BlackBerry’sini ona uzattı. 
 Langdon ekrandaki sekize sekiz kareye baktı. “Kesinlikle.” Bir müsvedde kâğıdı aldı. “Bir kaleme ihtiyacım var.” 
 Sato ona cebinden bir kalem verdi. “Lütfen acele edin.” 
 Bilim ve Teknoloji Müdiirlüğü’nün bodrum katındaki ofisinde, Nola Kaye sistem güvenlik uzmanı Rick Parrish tarafından kendisine getirilen redakte edilmiş dokümanı inceliyordu.  C1A başkanı, antik piramitler ve yeraltındaki gizli mekânlarla ilgili bir dosyayla ne halt eder? 
 Telefonu eline alıp çevirdi. 
 Sato hemen cevap verdi. Sesi çok gergindi. “Nola, ben de şimdi seni arayacaktım.” 
 Nola, “Yeni bilgi edindim,” dedi. “Bunun neyle ilgili olduğunu bilmiyorum ama redakte edilmiş bir...” 
 Sato, “Her ne diyorsa, unut gitsin,” diyerek sözünü kesti. “Vaktimiz kalmadı. Hedefi yakalamakta başarısız olduk ve onun büyük bir tehlike yaratacağını düşünmek için birçok nedenim var.” 
 Nola ürperdiğini hissetti. 
 “İyi haber, tam olarak nereye gittiğini biliyoruz.” Sato derin bir nefes aldı. “Kötü haber, yanında bir  dizüstü bilgisayar  taşıyor.” 
   
 
 114. BÖLÜM 
 Yaklaşık on beş kilometre ötedeki Mal’akh, battaniyeyi Peter Solomon’ın etrafına sardı ve tekerlekli sandalyesini ay ışığının aydınlattığı bir parktan, dev bir binanın karanlığına götürdü. Yapının dış cephesinde tam otuz üç sütun vardı... her biri tam olarak otuz üç ayak {89}  yükseklikteydi. Heybetli bina bu saatte boştu, yüzden onları kimse görmeyecekti. Hoşgörse de fark etmezdi. Kimse kel kafalı, bir kötürümü akşam gezintisine çıkaran uzun boylu, nazik görünüşlü, bir adamdan şüphelenmezdi. 
 Arka girişe vardıklarında Mal’akh, Peter’ın sandalyesini güvenlik tuş takımının yanına götürdü. Küstahça bakan Peter’ın şifreyi girmeye niyeti yok gibiydi. 
 - Mal’akh kahkaha attı. “Beni içeri sokacağın için mi buradasın sanıyorsun? Kardeşlerinden biri olduğumu ne çabuk unuttun?” Uzanıp, otuz üçüncü dereceye yükseldikten sonra kendisine verilen giriş kodunu girdi. 
 Ağır kapı tıklayarak açıldı. 
 Peter inleyerek sandalyede kıpırdanmaya başladı. 
 Mal’akh, “Peter, Peter,” diye mırıldandı. “Katherine’i düşün. İşbirliği yap ki, yaşayabilsin. Onun hayatını kurtarabilirsin. Sana söz verdim.” 
 Esirini sandalyesiyle içeri taşıyan Mal'akh’ın kalbi heyecandan hızla atarken, kapıyı arkalarından kilitledi. Peter’ı birtakım koridorlardan geçirerek asansöre götürdü ve çağırma düğmesine bastı. Kapılar açılınca asansöre bindiler. Ardından, Peter’ın ne yaptığını görmesi için uzanıp en üstteki düğmeye bastı. 
 Peter’ın ıstıraplı yüzünde derin bir korku ifadesi belirdi. 
 Asansörün kapısı kapanırken, Peter’ın tıraşlı başını nazikçe okşayan Mal’akh, “Şş,” diye fısıldadı. “Sen de iyi bilirsin... işin sırrı ölümün nasıl olduğunda...” 
 Tüm sembolleri hatırlayamıyorum! 
 Langdon, taş piramidin tabanındaki sembollerin yerlerini hatırlayabilmek için gözlerini kapatıp, elinden geleni yaptı ama onun ezberci hafızası bile bu kadarını beceremiyordu. Hatırlayabildiği birkaç sembolü yazdı ve Franklin’in sihirli karesinde gösterilen yerlerine yerleştirdi. 
 Ama şimdilik mantıklı gelen hiçbir şey göremiyordu. 
 
 Katherine, “Bak!” diyerek onu cesaretlendirmeye çalıştı. “Doğru iz üstünde olmalısın. İlk sıranın hepsi Yunan harflerinden oluşuyor; aynı türden semboller yan yana geliyor!” 
 Langdon da bunu fark etmişti ama bu biçimde yerleştirilmiş harflere uyan Yunanca bir kelime hatırlayamıyordu.  İlk harfe ihtiyacım var.  Sihirli kareye bir kez daha bakarak, ilk harfe denk düşen sol alt köşenin yanındaki sembolü hatırlamaya çalıştı.  Düşün!  Gözlerini kapatıp, piramidin tabanını hayal etmeye çalıştı.  En alt satır... sol köşenin yanında... orada hangi harf vardı? 
 Langdon bir an için yeniden tanka dönmüş, dehşetle pleksiglasın altından piramidin tabanına bakıyordu. 
 Sonra bir anda gördü. Derin nefesler alarak gözlerini açtı. “İlk harf  H!”  Langdon kareye geri dönerek ilk harfi yazdı. Kelime hâlâ tamamlanmamıştı ama bu kadarı da yeterdi. Birden, kelimenin ne anlama gelebileceğini fark etti. 
 Hερδομ↓ 
 Kalbi kulaklarında atan Langdon, BlackBerry’de yeni bir arama başlattı. Bu ünlü Yunanca kelimenin İngilizcedeki karşılığını yazdı. İlk çıkan sonuç bir ansiklopedi sayfasıydı. Okuyunca, doğru olduğunu anladı. 
 

    Hερδομ↓ Farmasonluğun “yüksek derecelerinde” önemli bir kelime. İskoçya’daki efsanevi bir dağa atıfta bulunan Fransız Rose Cruix {90}  ritüellerinden. İlk BÖLÜM’de geçen efsanevi yer. Yunanca, Hερδομ↓ Kutsal Ev anlamındaki Hieros-domos kelimesinden gelir.

   
   
 Langdon biraz şüpheyle, “İşte bu!” diye bağırdı. “Gittikleri yer burası!” Onun omzunun üstünden yazıyı okuyan Sato, hiçbir şey anlamamış görünüyordu. “İskoçya’daki efsanevi bir dağa mı gittiler?!” 
 Langdon başını iki yana salladı. “Hayır, kod adı Heredom olan, Washington’daki bir binaya.” 
   
 
 115. BÖLÜM 
 Kardeşler arasında Heredom olarak bilinen Mabet Evi daima, Amerika’daki masonik İskoç Riti’nin en değerli mücevheri olmuştu. Piramidimsi, dik eğimli çatısıyla bu binaya hayali bir İskoç dağının ismi verilmişti. Ama Mal’akh buradaki hâzinenin hayali olmadığını biliyordu. 
 Yer burası,  diye düşündü.  Yolu Mason Piramidi gösterdi. 
 Eski asansör yavaşça üçüncü kata çıkarken Mal’akh, Franklin Kalesi’ni kullanarak yeniden düzenlediği sembolleri yazdığı kâğıdı çıkardı. Şimdi tüm Yunan harfleri ilk satıra çıkmıştı... ve yanlarında basit bir sembol vardı. 
 
 Mesaj bundan daha açık olamazdı. 
 Mabet Evi’nin altında. 
 Heredom 
 Kayıp Kelime burada bir yerde. 
 Mal’akh yerini tam olarak nasıl bulacağını bilmese de cevabın tablodaki diğer sembollerde gizli olduğundan emindi. Şansı vardı ki, Mason Piramidi ile bu binanın sırlarını çözmekte Peter Solomon’dan daha fazla yardımı dokunacak biri olamazdı.  Üstadı Muhterem in kendisi. 
 Tekerli sandalyesinde çırpınmaya devam eden Peter, ağzındaki tıkacın ardından boğuk sesler çıkarıyordu. 
 Mal’akh, “Katherine için endişelendiğini biliyorum,” dedi. “Ama bitti sayılır.” 
 Mal’akh için son, ansızın gelmiş gibiydi. Acı çektiği, plan yaptığı, beklediği ve araştırma yaptığı yılların ardından... o an sonunda gelmişti. 
 Asansör yavaşlamaya başlayınca, içini heyecan kapladığını hissetti. 
 Kabin sarsılarak durdu. 
 Bronz kapılar kayarak açıldı ve Mal’akh karşılarında duran görkemli salona baktı. Kare şeklindeki geniş salon, sembollerle donatılmış ve tavandaki pencereden içeri giren ay ışığıyla yıkanmıştı. 
 Mal’akh,  aynı noktaya geri döndüm,  diye düşündü. 
 Tapmak Odası. Peter Solomon ile kardeşlerinin Mal'akh’ı aptal gibi kendi aralarına aldıkları yer burasıydı. Artık masonların en büyük sırrı -kardeşlerden bazılarının var olduğuna bile inanmadığı sır- yeryüzüne çıkmak üzereydi. 
 Bodrumdan yukarı çıkan tahta rampada Sato ile diğerlerinin peşinden giderken kendini hâlâ sarhoş gibi hisseden Langdon, “Hiçbir şey bulamayacak,” dedi. “Gerçekten  kelime  diye bir şey yok. Hepsi mecazi, Antik Gizemlerin bir sembolü.” 
 İki ajanın koluna girerek destek olduğu Katherine de arkasından geliyordu. 
 Grup, metal kapı enkazının üzerinden ve ekseni etrafında dönen tablo bölümünden dikkatle geçip, oturma odasına girdi. Langdon, Sato’ya, Kayıp Kelime’nin farmasonluğun en eski sembollerinden biri olduğunu anlattı. İnsanların artık deşifre edemediği esrarengiz bir dilde yazılmış, tek bir kelimeydi. Antik Gizemler gibi Kayıp Kelime de gizli gücünü ancak onu deşifre edecek kadar aydınlanmış kişilere açıklayacağını vaat ediyordu. Langdon, “Kayıp Kelime’yi bulup, anlamını çözebilirsen... Antik Gizemlerin sana açılacağı rivayet edilir,” dedi. 
 Sato dönüp omzunun üstünden baktı. “O halde bu adamın bir  kelimenin  peşinde olduğuna inanıyorsunuz?” 
 Langdon söylediklerinin ilk başta saçma geleceğini kabul ediyordu ama bu, pek çok soruya cevap veriyordu. “Bakın, ben büyü törenleri konusunda uzman değilim,” dedi. “Ama bodrum duvarlarındaki dokümanlardan... ve Katherine’in anlattığı, adamın başının üstündeki dövme yapılmamış kısımdan anladığım kadarıyla... bu adam Kayıp Kelime’yi bulup, vücuduna yazmayı ümit ediyor.” 
 Sato, grubu yemek odasına yönlendirdi. Dışarıdaki helikopterin pervaneleri gürültüyle çalışıyordu. 
 Langdon yüksek sesle düşünerek konuşmaya devam etti. “Eğer bu adam gerçekten Antik Gizemlerin gücünü çözmek üzere olduğuna inanıyorsa, ona göre Kayıp Kelime’den daha güçlü başka hiçbir sembol olamaz. Eğer bulup, başının tepesine yazabilirse -ona göre kutsal bir yer- kendisinin kusursuz biçimde donatıldığına ve tören için hazır olduğuna...” Peter’ı bekleyen kaderi düşünen Katherine’in benzinin attığını görünce sustu. 
 Helikopter pervanesinin gürültüsünden sesi güçlükle duyulan Kathe ↓  rine, “Ama Robert,” dedi. “Bu iyi haber, öyle değil mi? Peter’ı kurban etmeden önce Kayıp Kelime’yi başının tepesine yazmak istiyorsa, daha vaktimiz var demektir. Kelimeyi buluncaya kadar Peter’ı öldürmeyecektir. Ve eğer  kelime  yoksa...” 
 Ajanlar Katherine’i bir sandalyeye oturturlarken Langdon açıklamaya çalıştı. “Ne yazık ki Peter hâlâ senin kanamadan öleceğini sanıyor. Seni kurtarmanın tek yolunun bu deliyle işbirliği yapmak olduğunu düşünüyor... ve sanıyorum onun Kayıp Kelime’yi bulmasına yardımcı olacaktır.” Katherine, “Ne olmuş yani?” diye üsteledi. “Eğer kelime yoksa...” Katherine’in gözlerinin içine bakan Langdon, “Katherine,” dedi. “Eğer senin öldüğüne inansaydım ve eğer birisi bana Kayıp Kelime’yi bularak seni kurtarabileceğimi söyleseydi, o zaman bu adama bir kelime bulurdum -  herhangi  bir kelime- ve verdiği sözü tutması için Tanrı’ya dua ederdim.” 
 Yan odadan bir ajan, “Başkan Sato!” diye bağırdı. “Şunu bir görseniz iyi olacak!” 
 Yemek odasından aceleyle çıkan Sato, ajanlarından birinin yatak odasından aşağı indiğini gördü. Elinde sarı bir peruk taşıyordu.  Bu da ne? 
 Ajan, peruğu uzatırken, “Adamın takma saçı,” dedi. “Giysi dolabında bulduk. Yakından bakın.” 
 Sarı peruk Sato’nun beklediğinden daha ağırdı. Başa oturan kısmı, kalın bir jelden yapılmış gibiydi. Tuhaf bir şekilde, peruğun alt kısmından bir kablo çıkıyordu. 
 Ajan, “Kafa derisine oturan jel torbalı batarya,” dedi. “Saçın içine gizlenen fiber optik mini kameraya enerji sağlar.” 
 “Ne?” Sato, sarı saçların arasına görünmeyecek şekilde yerleştirilmiş minik kamera lensini buluncaya kadar peruğu parmaklarıyla yokladı. “Bu şey, bir gizli kamera mı?” 
 Ajan,  “Video  kamera,” dedi. “Görüntüleri şu küçük sert kartta depoluyor.” Peruğun başa oturan kısmına yerleştirilmiş pul büyüklüğündeki kare bir silikonu gösterdi. “Harekete duyarlı olmalı.” 
 Sato,  Tanrım,  diye düşündü.  Bu şekilde yapmış olmalı. 
 “Yaka çiçeği” havasındaki bu gizli kamera, başkanın bu gece yüz yüze geldiği krizde anahtar rol oynamıştı. Bir süre daha baktıktan sonra ajana geri verdi. 
 “Evi aramaya devam edin,” dedi. “Bu adamla ilgili bulabileceğiniz her türlü bilgiyi istiyorum. Dizüstü bilgisayarının kayıp olduğunu biliyoruz, hareket halindeyken onu dış dünyaya nasıl bağlamayı planlıyor öğrenmek istiyorum. Çalışma odasında bize donanımıyla ilgili ipucu sağlayabilecek her türlü kullanma kılavuzunu, kabloyu, her şeyi arayın.” 
 “Peki efendim.” Ajan koşturarak gitti. 
 Gitme vakti geldi.  Sato helikopter pervanesinin son gücüyle döndüğünü duyabiliyordu. Simkins’in, hedefin gittiğine inandıkları bina hakkında bilgi almak için Warren Bellamy’yi getirdiği yemek odasına gitti. 
 Mabet Evi. 
 Franklin Meydanı’ndan beri battaniyeye sarılı olduğu halde gözle görülür derecede titreyen Bellamy, “Ön kapılar içeriden kilitlidir,” dedi. “İçeri girmenin tek yolu arka giriş. Tuş takımına sadece kardeşlerin bildiği bir PIN kodu girilir.” 
 Notlar alan Simkins, “Bu PIN ne?” diye sordu. 
 Ayağa kalkamayacak kadar güçsüz görünen Bellamy, dişlerinin arasından giriş kodunu söyledikten sonra, “1733 On Altıncı Sokak, ama binanın arkasındaki park alanından girin. Bulması biraz güç olabilir...” diye ekledi. Langdon, “Yerini biliyorum,” dedi. “Gittiğimizde size gösteririm.” Simkins başını iki yana salladı. “Siz gelmiyorsunuz profesör. Bu askeri bir...” 
 Langdon, “Ne diye gelmiyormuşum!” diye çıkıştı. “Peter orada! Ve o bina bir labirenttir! Size yolu gösterecek biri olmazsa, Tapınak Odası’na girmeniz on dakikanızı alır!” 
 Bellamy, “Doğru söylüyor,” dedi. “Orası bir labirent. Bir asansör var ama eski ve gürültülüdür, ayrıca Tapmak Odası’ndan net görülür. Sessizce girmek istiyorsanız, yürüyerek çıkmalısınız.” 
 Langdon, “Yolunuzu asla bulamazsınız,” diye uyardı. “O arka kapıdan girip sırasıyla Tören Salonu, Şeref Salonu, Orta Sanın, Atriyum, Büyük Merdiven...” 
 Sato, “Yeter,” dedi. “Langdon geliyor.” 
   
 
 116. BÖLÜM 
 Enerji artıyordu. 
 Peter Solomon’ı sunağa doğru iterken, Mal’akh bu enerjinin, içinde aşağı yukarı hareket edip zonkladığını hissedebiliyordu.  İçeri girdiğimden, sonsuza dek daha güçlü olarak bu binadan çıkacağım.  Geriye kalan tek şey, son malzemenin yerini bulmaktı. 
 Kendi kendine, “ Verbum signifıcatium,”  diye fısıldadı. “ Verbum omnifıcum. ” 
 Mal’akh, Peter’ın tekerlekli sandalyesini sunağın yanında durdurup, etrafından dolaştı ve Peter’ın kucağında duran ağır çantanın fermuarını açtı. Elini içine sokup, taş piramidi çıkardı ve Peter’ın tam önünde ay ışığına tuttu. Ona piramidin tabanına kazınmış sembol tablosunu gösterdi. “Geçen bunca yıla rağmen, piramidin, sırrını nasıl koruduğunu hâlâ anlayamamışsın,” diye alay etti. Piramidi dikkatle sunağın köşesine yerleştirdikten sonra yeniden çantaya döndü. Altın kapak taşını çıkarırken, “Ve bu tılsım, gerçekten de karmaşanın içinden düzen çıkardı, tıpkı vaat ettiği gibi,” dedi. Metal kapak taşını özenle taş piramidin üzerine yerleştirdikten sonra Peter’ın görebilmesi için geri çekildi. “Bak, bireşimin tamamlandı.” 
 Yüzünü çarpıtan Peter, boş yere konuşmaya çalıştı. 
 “Güzel. Görüyorum ki bana söyleyecek bir şeyin var.” Mal’akh, kurbanının ağzındaki tıkacı sertçe çekip çıkardı. 
 Peter Solomon konuşmaya başlamadan önce bir süre öksürüp, sık nefesler aldı. “Katherine...” 
 “Katherine ölmek üzere. Onu kurtarmak istiyorsan, sana söylediklerimi aynen yapmanı tavsiye ederim.” Mal’akh, onun şimdiye kadar çoktan öldüğünü veya ölmeye yakın olduğunu düşünüyordu. Zaten fark etmezdi. Ağabeyine hoşça kal diyecek kadar yaşayabildiği için şanslıydı. 
 Peter boğuk bir sesle, “Lütfen,” diye yalvardı. “Ona bir ambulans gönder.” 
 “Ben de bunu yapacağım. Ama önce sen bana gizli merdivene nasıl gidileceğini söyleyeceksin.” 
 Peter’ın ifadesi şaşkınlığa dönüştü. “Ne?!” 
 “Merdiven... Mason efsanesi, Kayıp Kelime’nin gömülü olduğu, toprağın yüzlerce metre altındaki gizli yere inen merdivenden bahseder.” 
 Peter şimdi telaşa kapılmış görünüyordu. 
 Mal’akh, “Efsaneyi biliyorsun,” diye yem attı. “Bir taşın altında saklı olan gizli merdiven.” Ortadaki sunağı gösterdi. Büyük granit levhanın üstünde yaldızlı harflerle İbranice şöyle yazıyordu: TANRI. 'IŞIK OLSUN’ DEDİ VE IŞIK OLDU. “Buranın doğru yer olduğu belli. Merdivenin girişi, aşağıdaki katlardan birinde gizli olmalı.” 
 Peter, “Bu binada gizli merdiven falan yok!” diye bağırdı. 
 Sabırla gülümseyen Mal’akh yukarıyı gösterdi. “Bu bina piramit şeklinde yapılmış.” Ortadaki kare şeklindeki pencereye belli bir açıyla yükselen, dört tarafı kemerli tavanı işaret etti. 
 “Evet, Mabet Evi bir piramit ama bunun...” 
 “Peter, bütün gece vaktim var.” Mal’akh, üzerindeki beyaz ipek sabahlığı düzeltti. “Ama Katherine’in yok. Onun yaşamasını istiyorsan, merdivene nasıl gidileceğini bana söyleyeceksin.” 
 “Sana zaten söyledim,” dedi. “Bu binada gizli merdiven yok.” 
 “Yok mu?” Mal’akh, piramidin tabanındaki sembolleri yeniden düzenleyip yerleştirdiği kâğıdı çıkardı. “Mason Piramidi’nin son mesajı bu. Deşifre etmeme arkadaşın Robert Langdon yardım etti.” 
 Mal’akh kâğıdı kaldırıp, Peter’ın yüzüne yaklaştırdı. Üstadı Muhterem kâğıdı gördüğünde içini çekti. Altmış dört sembol anlam ifade edecek şekilde gruplandırılmış... ve karmaşanın içinden gerçek bir  resim  çıkmıştı. 
 Piramidin altında duran bir merdiven resmi. 
 Peter Solomon karşısındaki sembol tablosuna hayretle baktı. Mason Piramidi sırrını nesiller boyunca saklamıştı. Şimdi birdenbire örtüsü kalkıyordu. Karın boşluğunda içine soğuk bir şeylerin dolduğunu hissetti. 
 Piramidin son şifresi. 
 İlk bakışta bu sembollerin gerçek anlamı Peter için gizemini korusa da sonradan dövmeli adamın inandığı şeye neden inandığını hemen anladı. 
 Heredom isimli piramidin altında gizli bir merdiven olduğuna inanıyor. Sembolleri yanlış anlıyor. 
 
 Dövmeli adam, “Nerede?” diye sordu. “Merdiveni nasıl bulacağımı bana söyle, ben de Katherine’i kurtarayım.” 
 Peter,  keşke bunu yapabilseydim,  diye düşündü.  Ama merdiven gerçek değil.  Merdiven efsanesi tamamıyla sembolikti... Masonluktaki alegorilerin bir parçasıydı. Bilinen ismiyle, Sarmal Merdiven, ikinci derece işaret tahtasında {91}  yer alırdı. İnsanın İlahi Gerçek’e yükselişini temsil ederdi. Sarmal Merdiven, Yakup’un merdiveni gibi, cennete giden yolun sembolüydü... insanın Tanrı’ya yaptığı yolculuktu... dünyevi ve ruhani dünyalar arasındaki bağlantıydı. Basamakları, zihnin çeşitli erdemlerini temsil ederdi. 
 Peter,  bunu bilmeliydi,  diye düşündü.  Tüm ikaf törenlerine katıldı. 
 Her mason üye, “İnsan biliminin gizemlerinde rol almasını” sağlayacak, sembolik merdivenden çıkacağını öğrenirdi. Noetik Bilim ve Antik Gizemler gibi farmasonluk da insan zihninin henüz kullanılmayan potansiyeline hürmet ederdi. Ayrıca masonik sembollerinin pek çoğu insan fizyolojisiyle ilgiliydi. 
 Zihin, fiziksel bedenin üstünde altın bir kapak taşı gibi durur. Felsefe Taşı budur. Enerji, belkemiği merdiveninde aşağı yukarı dolaşıp, ilahi zihni fiziksel vücuda bağlar. 
 Peter, belkemiğinin tam  otuz üç  omurgadan oluşmasının bir rastlantı olmadığını biliyordu.  Masonluğun otuz üç derecesi vardır.  Belkemiğinin en altı veya  sacrum,  “kutsal kemik” anlamına gelirdi.  Vücut gerçekten de bir tapınaktır.  Masonların hürmet ettiği insan bilimi, bu tapınağın en güçlü ve soylu amaç için nasıl kullanılacağı anlayışıydı. 
 Ne yazık ki, bu adama gerçeği açıklamanın Katherine’e faydası olmayacaktı. Bakışlarını sembol tablosuna indiren Peter, yenilgiye uğramış gibi içini çekti. “Haklısın,” diye yalan söyledi. “Bu binanın altında gerçekten de bir merdiven var. Katherine’e yardım gönderdiğin anda seni oraya götüreceğim.” 
 Dövmeli adam, ona bakmakla yetindi. 
 Solomon meydan okuyan gözleriyle ona ateş püskürdü. “Ya kız kardeşimi kurtarıp gerçeği öğrenirsin... ya da ikimizi birden öldürüp sonsuza kadar cahil kalırsın!” 
 Adam kâğıdı yavaşça aşağı indirerek başını iki yana salladı. “Senden memnun değilim Peter. Sınavı geçemedin. Hâlâ beni kandırmaya çalışıyorsun. Aradığım şeyin ne olduğunu bilmediğimi mi sanıyorsun? Gerçek potansiyeli henüz anlayamadığımı mı sanıyorsun?” 
 Adam bunları söyledikten sonra, arkasını dönüp sabahlığını aşağı kaydırdı. Beyaz ipek dalgalanarak yere düşerken, Peter ilk defa adamın belkemiğinin üstündeki uzun dövmeyi gördü. 
 Yüce Tanrım... 
 Beyaz örtünün üstünde, zarif bir sarmal merdiven sırtının ortasına kadar yükseliyordu. Basamaklardan her biri, farklı bir omurun üzerine yerleştirilmişti. Nutku tutulan Peter, merdiveni adamın kafatasına kadar gözleriyle takip etti. 
 Peter bakmaktan başka bir şey yapamıyordu. 
 Dövmeli adam tıraşlı başını arkaya atıp kafatasının tepesindeki çıplak deriyi ona gösterdi. Bu el değmemiş derinin etrafında, kendi kuyruğunu yutan halka şeklinde bir yılan vardı. 
 Bir olma. 
 Adam yavaşça başını eğip, yüzünü Peter’a döndü. Göğsündeki çift başlı anka kuşu, ölü gözleriyle ona bakıyordu. 
 Adam, “Kayıp Kelime’yi arıyorum,” dedi. “Bana yardım edecek misin... yoksa sen ve kız kardeşin ölecek misiniz?” 
 Mal’akh,  nasıl bulunacağını biliyorsun,  diye düşündü.  Bana söylemediğin bir şey biliyorsun. 
 Peter Solomon sorgulama sırasında, şu anda hatırlamadığı bir şeyler açıklamış olmalıydı. Duyusal yoksunluk tankına girip çıkmak, onu kendinden geçirmiş ve itaatkâr kılmıştı. Ağzındaki baklayı çıkarırken, Mal’akh’a anlattığı her şey, Kayıp Kelime efsanesiyle uyumluydu. 
 Kayıp Kelime mecazi bir anlatım değil... gerçek. Eski bir dilde yazıldı ve asırlarca saklandı. Gerçek anlamını kavrayacak kişiye hayal edilemeyecek bir güç verme potansiyeline sahip. 
 Esirinin gözlerine bakan Mal’akh, “Peter,” dedi. “Sembol tablosuna baktığında... bir şey gördün. Aklına bir şey geldi. Bu tablo sana bir şey ifade ediyor. Bana söyle.” 
 “Katherine’e yardım gönderene kadar sana hiçbir şey söylemeyeceğim!” 
 Mal’akh, ona gülümsedi. “İnan bana, kız kardeşini kaybetmek, şu anda en son kaygılanman gereken şey.” Başka bir şey söylemeden Langdon’ın çantasına döndü ve kendi evinin bodrumunda paketlediği gereçleri çıkarmaya başladı. Daha sonra, adak sunağının üzerine özenle yerleştirmeye başladı. 
 Katlanmış bir ipek örtü. Bembeyaz. 
 Gümüş bir buhurdan. Mısır’dan mürrüsafı. {92} 
 Peter’ın kanının durduğu bir şişe. Külle karışmış. 
 Siyah karga tüyü. Kutsal kalemi. 
 Adak bıçağı. Kenan Çölü’ndeki meteoritin demirinden dövülmüş. 
 Sesi keder yüklü olan Peter, “Ölmekten korktuğumu mu sanıyorsun?” diye bağırdı. “Katherine ölürse, hiçbir şeyim kalmaz! Bütün ailemi öldürdün! Benden her şeyimi aldın!” 
 Mal’akh,  “Her şeyini  almadım,” diye cevap verdi. “Henüz almadım.” Çantaya uzanarak çalışma odasından getirdiği dizüstü bilgisayarını çıkardı. Bilgisayarı açıp esirine baktı. “Korkarım, içinde bulunduğun müşkül durumu henüz kavrayamadın.” 
   
 
 117. BÖLÜM 
 CIA helikopteri çimenlerden havalanıp, bir helikopterden beklendiğinden daha hızlı uçarken, Langdon midesinin ağzına geldiğini hissetti. CIA ajanlarından biri malikâneyi araştırıp bir yandan da destek ekibini beklerken. Katherine, Bellamy’yi teselli etmek için arkada kalmıştı. 
 Langdon ayrılmadan önce onu yanağından öpüp, “Dikkatli ol Robert,” demişti. 
 Askeri helikopter Mabet Evi’ne hızla yaklaşırken, Langdon var gücüyle hayata tutunuyordu. 
 Yanında oturan Sato, sağır edici gürültüyü bastırıp pilota bağırdı. “Dupont Meydanı’na git! Orada ineceğiz!” 
 Şaşıran Langdon, ona döndü. “Dupont mu?! Orası Mabet Evi’nden çok uzak! Mabet’in park yerine inebiliriz!” 
 Sato başını iki yana salladı. “Binaya  sessizce  girmemiz lazım. Hedef geldiğimizi duyarsa...” 
 Langdon, “Vaktimiz yok!” diye itiraz etti. “Bu kaçık adam Peter’ı öldürmek üzere! Helikopterin sesi belki onu korkutup durdurur!” 
 Sato, ona buz gibi soğuk gözlerle baktı. “Size daha önce de söylediğim gibi, Peter Solomon’ın güvenliği benim asıl amacım değil. Bunun anlaşıldığını sanıyordum.” 
 Langdon başka bir ulusal güvenlik nutku dinleyecek havada değildi. “Bakın, bu helikopterde o binaya nasıl girileceğini bilen tek kişi benim...” Sato, “Dikkatli olun profesör,” diye uyardı. “Burada ekibimin bir üyesi olarak bulunuyorsunuz ve tam işbirliği içinde olmamız gerekiyor.” Bir süre durduktan sonra ekledi. “Aslında, bu geceki krizin ciddiyetini size açıklamam iyi olur.” 
 Sato koltuğunun altına uzanıp, parlak bir titanyum çanta çıkardı. Çantayı açtığında, alışılmışın dışında, karmaşık görünen bir bilgisayar ortaya çıktı. Bilgisayarı çalıştırınca oturum açma istemiyle birlikte bir CIA logosu belirdi. 
 Sato sisteme giriş yaparken, “Profesör, adamın evinde bulduğumuz sarı peruğu hatırlıyor musunuz?” diye sordu. 
 “Evet.” 
 “İyi, o peruğun içine fiber optik bir kamera gizlenmişti... Saçların arasında görünmüyordu.” 
 “Gizli kamera mı? Anlamıyorum.” 
 Sato gözlerinden ateş saçarak bakıyordu. “Anlayacaksınız.” Dizüstü bilgisayarındaki bir dosyayı çalıştırdı. 
 LÜTFEN BEKLEYİN... 
 DOSYA ÇÖZÜLÜYOR.. 
 Başka bir pencerede açılan video görüntüsü tüm ekranı kapladı. Sato çantayı kaldırıp, Langdon’ın kucağına koyarak, filmi ön koltuktan izlemesini sağladı. 
 Ekranda alışılmadık bir görüntü belirmişti. 
 Langdon şaşırarak geri çekildi.  Bu da ne? 
 Puslu ve karanlık kayıtta gözleri bağlanmış bir adam vardı. Darağacına götürülen ortaçağdaki kâfirlerin kıyafetini giymişti; boynunda halattan bir ilmek vardı, pantolonunun sol paçası dize kadar, gömleğinin sağ kolu dirseğine kadar sıyrılmıştı ve düğmeleri açık gömleğinden çıplak göğsü görünüyordu. 
 Langdon hayretle baktı. Mason törenleri hakkında, gördüklerinin ne anlama geldiğini anlayacak kadar bilgi sahibiydi. 
 Bir mason aday... ilk derecesine girmeye hazırlanıyor. 
 Bronz tenli, kaslı ve uzun boylu adamın başında tanıdık bir sarı peruk vardı. Langdon, onu hemen tanımıştı. Adamın dövmelerinin bronz makyajın altında saklandığı belli oluyordu. Peruğunun içine gizlediği kamerayla boy aynasından kendi yansımasını çekiyordu. 
 Ama... neden? 
 Ekran karardı. 
 Yeni bir kayıt belirdi. Küçük, loş ve dörtgen bir oda. Siyah beyaz karolardan etkileyici bir satranç tahtası zemin. Üstünde titreşen mumların yandığı, üç sütunun çevrelediği, ahşap, alçak bir sunak. 
 Langdon birden olanları anladı. 
 Aman Tanrım. 
 Amatör filmleri hatırlatan bir tarzda çekilmişti. Sonra kamera, odada dönerek üyeyi gözlemleyen küçük bir grubu gösterdi. Adamlar mason tören giysilerini giymişlerdi. Langdon karanlıkta onların yüzlerini seçemiyordu, ama bu törenin nerede yapıldığına dair hiçbir kuşkusu yoktu. 
 Bu Loca Salonu’nun geleneksel düzeni, dünyadaki herhangi bir yer olabilirdi ama üstadın sandalyesinin üstündeki bebek mavisi üçgen alınlık, buranın D.C.’deki en eski mason locası olduğunu belirtiyordu. Potomac Locası No. 5; Beyaz Saray ile Kongre Binası’nın köşe taşlarını yerleştiren George Washington ve ülkenin mason kurucularının evi. 
 Loca bugün hâlâ faaldi. 
 Peter Solomon, Mabet Evi’ni yönetmenin yanı sıra, kendi yerel locasının da üstadıydı. Ve bir mason üyenin yolculuğu bunun gibi localarda başlardı... Farmasonluğun ilk üç derecesine buralarda yükseltilirdi. 
 Peter’ın tanıdık sesi, “Kardeşlerim,” dedi. “Evrenin Yüce Mimarı adına, birinci dereceden mason töreni için bu locayı açıyorum!” 
 Bir tokmağın gürültülü sesi duyuldu. 
 Langdon, Peter Solomon’ın bu ayindeki bazı katı âdetleri uyguladığını gösteren videoyu inanamayan gözlerle izledi. 
 Üyenin çıplak göğsüne parlak hançer dayıyor... Üye, masonluğun gizemlerini “uygunsuz biçimde" açıklayacak olursa kazığa vurmakla tehdit ediyor... Siyah beyaz yer döşemesinin “yaşayanlarla ölüleri” temsil ettiğini açıklıyor... “Boğazın kesilmesi, dilin kökünden koparılması, kişinin cesedinin denizin sert kumlarına gömülmesi” şeklindeki cezalardan bahsediyor... 
 Langdon bakakalmıştı.  Tanık olduğum tüm bu görüntüler gerçek mi?  Mason üyelik törenleri asırlar boyunca gizliliğini korumuştu. Dışarı sızan tasvirler sadece uzaklaştırılan bir avuç kardeş tarafından yazılmıştı. Elbette Langdon anlatılanları okumuştu, ama üyeliğe kendi gözleriyle tanık olmak... bu çok daha farklı bir şeydi. 
 Özellikle de bu şekilde işlenmişse.  Langdon bu çekimin haksız propaganda olduğunun farkındaydı. Üyeliğin asil yönlerini atlayarak, sadece en rahatsızlık verici kısımlarını gösteriyordu. Bu video yayınlanacak olursa, bir gecede internette sansasyon yaratacağından emindi.  Masonluk karşıtı komplo teorisyenleri bu çekime köpekbalığı gibi saldırırlar.  Mason örgütü ve özellikle de Peter Solomon, zararsız ve tamamıyla sembolik bir tören olmasına karşın, kendilerini karşıtların cadı kazanında bulur ve hasar almamak için boş yere uğraşırlardı. 
 Videoda ürkütücü şekilde, insan kurban vermeye dair İncil’den alıntılar yapılıyordu.  “İbrahim’in, ilk oğlu İshak’ı Yüce Varlık’a kurban olarak sunması. ”  Peter’ı düşünen Langdon, helikopterin daha hızlı uçmasını diledi. 
 Video kaydı şimdi değişmişti. 
 Aynı oda. Başka bir akşam. Daha büyük bir grup mason izleyici. Peter Solomon, üstat koltuğundan gözlüyordu. Bu ikinci dereceydi. Şimdi her şey daha etkileyiciydi.  Sunakta diz çöküyor... “Farmasonlukta var olan esrarları sonsuza dek saklamaya” yemin ediyor... “Göğüskafesinin yarılarak açılması ve çarpan kalbinin yırtıcı hayvanlara yem olması için yeryüzüne savrulması” cezasını kabul ediyor... 
 Görüntü bir kez daha değişirken, Langdon’ın kalbi deli gibi çarpıyordu. Daha kalabalık bir topluluk. Yerde tabut şeklinde bir “İşaret tahtası”. 
 Üçüncü derece. 
 Bu ölüm töreniydi, tüm derecelerin en şiddetlisi. Üyenin, “kendi yok oluşunun son aşamasıyla yüzleşmeye” zorlandığı an buydu.  Birisini üçüncü dereceye yükseltmek {93}  deyimi aslında, bu işkenceci sorgulamadan geliyordu. Langdon bu törenle ilgili akademik anlatılara aşina olsa da göreceklerine asla hazır değildi. 
 Cinayet. 
 Hızlı ara çekimlerle kayıtta, üyenin vahşice öldürülüşü kurbanın bakış açısından yansıtılıyordu. Başına aldığı darbelerden birinin de mason çekiciyle indirildiği canlandırılıyordu. Bu sırada bir diyakoz kederle, “dul kadının oğlu” hikâyesini okuyordu. Kral Süleyman Tapınağı’nın Üstat Mimar’ı Hiram Abiff, sahip olduğu gizli bilgeliği açıklamak yerine ölmeyi tercih etmişti. 
 Elbette saldırılar canlandırmaydı ama kameradaki etkisi insanın kanını donduruyordu. Öldürücü darbenin ardından üye -artık “eski hali ölmüştü”- sembolik tabutuna yerleştirilip, gözleri kapatılıyor ve kolları cesetlere yapıldığı gibi çaprazlamasına kavuşturuluyordu. Kilise orgu ölüm marşını çalarken, mason kardeşler ölünün etrafında yas tutarak çember çiziyorlardı. 
 Ölüm sahnesi gerçekten rahatsız ediciydi. 
 Ve durum daha da kötüleşiyordu. 
 Adamlar katledilen kardeşlerinin etrafında toplanırken, gizli kamera yüzlerini net bir biçimde çekiyordu. Langdon şimdi Solomon’ın salondaki tek ünlü olmadığını fark ediyordu. Üyenin tabutuna bakan adamlardan biri hemen her gün televizyona çıkıyordu. 
 Ünlü bir ABD senatörüydü. 
 Aman Tanrım... 
 Sahne yeniden değişti.  Dışarısı... gece vakti... Aynı sallantılı video çekimi... Adam şehirdeki bir caddede yürüyor... Kameranın önünde sarı saç telleri var... Bir köşeden dönüyor... Kamera adamın elindeki bir şeyi gösteriyor... bir dolarlık banknot... Devlet Mührü’nü yakın çekim alıyor... her şeyi gören göz... bitmemiş piramit... Ve sonra aniden, uzaklardaki benzer bir şekli gösteriyor... Piramit şeklinde heybetli bir bina... eğimli cepheleri, kesik tepesinde birleşiyor. 
 Mabet Evi. 
 Langdon panik içindeydi. 
 Video hareket etmeye devam etti.  Adanı şimdi aceleyle binaya gidiyor... çok katlı merdivenlerden çıkıyor... büyük bronz kapılara doğru gidiyor... on yedişer tonluk iki sfenks gardiyanın arasından geçiyor. 
 Üyeliğe kabul piramidine giren bir aday. 
 Şimdi karanlık vardı. 
 Uzaklardan güçlü bir kilise orgunun sesi duyuldu... ve yeni bir görüntü belirdi. 
 Tapınak Odası. 
 Langdon güçlükle yutkundu. 
 Ekrandaki mağaramsı mekân, coşkulu bir faaliyet içindeydi. Tavan penceresinin altındaki siyah mermer sunak, ay ışığında parlıyordu. Bunun etrafındaki el yapımı domuz derisinden sandalyelerinde oturan adamlar, otuz üçüncü dereceden seçkin masonların oluşturduğu bir konseydi ve tanıklık etmek için buradaydılar. Video şimdi yavaş ve kasıtlı bir şekilde yüzlerini gösteriyordu. 
 Langdon dehşet içinde seyretmeye devam etti. 
 Daha görmediği halde, bakması anlamasına yetmişti. Dünyanın en güçlü şehrindeki en yüksek dereceli ve en usta masonların toplantısına, doğal olarak pek çok nüfuzlu ve tanınmış kişi katılacaktı. Sunağın etrafında, uzun ipek eldivenleri, mason önlükleri ve parlayan madalyonlarıyla, ülkenin en nüfuzlu adamlarından bazıları oturuyordu. 
 Anayasa Mahkemesi 'nden iki yargıç... 
 Savunma bakanı... 
 Beyaz Saray sözcüsü... 
 Kamera dönerek, katılımcıların yüzlerini göstermeye devam ederken Langdon midesinin bulandığını hissetti. 
 Üç tanınmış senatör... içlerinden biri çoğunluk lideri... 
 Milli güvenlik bakanı... 
 Ve... 
 CIA başkanı... 
 Langdon başını çevirmek istedi, ama yapamadı. Çarpıcı manzara, onu bile dehşete düşürüyordu. Bir anda Sato’nun kaygı ve endişesinin sebebini anladı. 
 Şimdi ekran, şok edici tek bir görüntüye odaklanmıştı. 
 Bir insan kafatası... koyu kırmızı sıvıyla doluydu. Ünlü  caput mortuum ’u  üyeye, mum ışığında altın mason yüzüğü parlayan Peter Solomon elleriyle sunuyordu. Kırmızı sıvı şaraptı... ama kan gibi parıldıyordu. Görsel etkisi korkutucuydu. 
 John Quincy Adams’ın  Letters on the Masonic Institution {94}  isimli eserinde bu töreni ilk ağızdan okumuş olan Langdon, bunun  Beşinci İşret  olduğunu fark etti. Buna rağmen, gözleriyle görmek... Amerika’nın en güçlü adamlarının buna soğukkanlılıkla tanık olduğunu seyretmek... Langdon’ın daha önce hiç görmediği kadar dikkat çekici bir şeydi. 
 Üye, kafatasını ellerinin arasına aldı... Yüzü şarabın dingin yüzeyine yansımıştı.  “Yeminimi bilerek ve isteyerek bozacak olursam, içtiğim bu şarap bana ölümcül bir zehir olsun, ”  dedi. 
 Bu üyenin yeminini bozmaya niyetli olduğu artık belliydi. 
 Kayıtlar halka gösterildiğinde neler olacağını hayal bile edemiyordu.  Kimse anlamaz.  Hükümet devrilirdi. Yayın organları, mason karşıtı grupların, köktendincilerin ve komplo teorişyenlerinin nefret ve korku salan sesleriyle dolar, yeniden bir Pürken cadı avı başlatılırdı. 
 Langdon,  gerçeğin çarpıtılacağını  biliyordu.  Masonlara her zaman yapıldığı gibi. 
 Gerçek şuydu ki, kardeşliğin ölüme odaklanması,  hayatı  cesurca kucaklamalarından kaynaklanıyordu. Mason törenleri kişinin içinde uyuyan insanı canlandırmak, onu karanlık cehalet tabutundan kaldırmak, ışığa tutmak ve görecek gözleri vermek için tasarlanmıştı. İnsan sadece  ölümü  deneyimleyerek  hayat  deneyimini tam anlamıyla kavrayabilirdi. Yeryüzündeki günlerinin sayılı olduğunu fark ettiğinde, bu günleri şeref, dürüstlük ve dostlarına hizmet ederek yaşamanın önemini anlayabilirdi. 
 Mason üyelik törenleri şaşırtıcıydı, çünkü dönüştürücü olmaları gerekiyordu. Mason yeminleri acımasızdı, çünkü insanın şerefinin ve verdiği “sözün” bu dünyadan giderken yanında götürebileceği yegâne şeyler olduğunu hatırlatıyordu. Mason öğretileri esrarengizdi, çünkü  evrensel  olmaları gerekiyordu... Bu öğretileri; dinlere, kültürlere ve ırklara üstün gelen semboller ve mecazların ortak dili aracılığıyla öğretiyordu... kardeş sevgisiyle ortak bir “dünya bilinci” oluşturuyordu. 
 Langdon bir an için ümide kapıldı. Bu video dışarı sızarsa halk, yüklendikleri anlam bir yana bırakıldığında tüm dini törenlerin korkutucu görülebileceğini fark ederek, açık görüşlü ve hoşgörülü olacaktı; çarmıha germe sahnelemeleri, Musevilerin sünnet törenleri, Mormon’ların ölüyü vaftiz etmeleri, Katoliklerin şeytan çıkarmaları, İslamiyetteki peçe, Samanların şifa vermesi, Musevilerin Kaparot töreni, hatta İsa’nın etiyle kanını sembolik olarak yemek. 
 Langdon  rüya gördüğünü  sanıyordu.  Bu kayıtlar yayınlanırsa karmaşa yaratır.  Rusya’nın veya İslam dünyasının ileri gelen liderlerinin, çıplak göğüslere hançer dayadığı, vahşi yeminler ettiği, sahte cinayetler işlediği, sembolik tabutlarda yattığı ve insan kafatasından şarap içtiği bu video kayıtları görülürse neler olacağını tahmin edebiliyordu. Tüm dünya bir anda derinden sarsılıp, şok olacaktı. 
 Tanrım bize yardım et... 
 Şimdi görüntülerde üye, kafatasını dudaklarına götürüyordu. Başını geriye doğru eğdi... kan kırmızı şarabı yudumladı... yeminini etti. Ardından kafatasını indirip, etrafındaki topluluğa baktı. Amerika’nın en güçlü ve güvenilir erkekleri, kabul ettiklerini belirtir şekilde, memnuniyetle başlarını salladılar. 
 Peter Solomon,  “Hoş geldin kardeşim, ”  dedi. 
 Görüntü kararırken, Langdon nefes almadığını fark etti. 
 Sato hiç konuşmadan uzanıp çantayı kapattı ve kucağından kaldırdı. Langdon konuşmaya çalışarak ona döndü, ama söyleyecek söz bulamadı. Önemi yoktu. Anladığı yüzünden belli oluyordu. Sato haklıydı. Bu gece ulusal güvenlik meselesiydi... hem de tahmin edilemez boyutlarda. 
   
 
 118. BÖLÜM 
 Mal’akh, peştamalını tekrar beline bağlamış Peter Solomon’ın tekerlekli sandalyesinin önünde ileri geri yürüyordu. Tutsağının korkusunun her saniyesinden zevk alırken, “Peter,” diye fısıldadı.  “İkinci  bir ailen olduğunu... mason kardeşlerini unuttun. Ve eğer bana yardım etmezsen onları da yok edeceğim.” 
 Solomon kucağındaki dizüstü bilgisayarının ışığında neredeyse katatonik görünüyordu. Sonunda başını kaldırıp, “Lütfen,” diye kekeledi. “Eğer bu video dışarı sızarsa...” 
 Mal’akh gülerek, “Eğer mi?” dedi.  “Eğer  dışarı çıkarsa mı?” Dizüstü bilgisayarının yanına takılmış küçük hücresel modemi gösterdi. “Bununla tüm dünyaya bağlanabiliyorum.” 
 “Bunu yapamazsın...” 
 Mal’akh, Solomon’ın korkusundan zevk alarak,  yaparım , diye düşündü. “Beni durduracak ve kız kardeşini kurtaracak gücün var,” dedi. “Ama bana bilmek istediğim şeyi anlatmalısın. Kayıp Kelime bir yerde saklı, Peter ve bu tablo onun tam olarak nerede olduğunu gösteriyor.” 
 Peter sembol tablosuna tekrar baktı, yüzünden hiçbir şey okunmuyordu. 
 “Belki bu sana ilham verir.” Mal’akh, Peter’ın omuzlarının üzerinden uzanıp, dizüstü bilgisayarın birkaç tuşuna bastı. Ekranda bir e-posta programı açıldı ve Peter kaskatı kesildi. Ekranda Mal’akh’ın o akşam yazmaya başladığı bir e-posta -büyük medya kuruluşlarından oluşan uzun bir listeye gönderilmek üzere hazır bekleyen bir video dosyası- vardı. 
 Mal’akh gülümsedi. “Bence paylaşmamızın vakti geldi, sence de öyle değil mi?” 
 “Yapma!” 
 Mal’akh uzanıp, programın gönder butonuna bastı. Peter dizüstü bilgisayarı yere düşürmek için işe yaramayacak bir çabayla iplerinden kurtulmaya çalıştı. 
 Mal’akh, “Sakin ol, Peter,” diye fısıldadı. “Bu büyük bir dosya. Gitmesi birkaç dakika sürer.” Parmağıyla işlem çubuğunu gösterdi: 
 MESAJ GÖNDERİLİYOR: İŞLEMİN %2’Sİ TAMAMLANDI. 
 “Eğer bana bilmek istediğim şeyi söylersen, e-postayı durdururum ve kimse bunu görmez.” 
 Peter beti benzi atmış bir halde işlem çubuğunun yavaş yavaş hareket edişini izliyordu. 
 MESAJ GÖNDERİLİYOR: İŞLEMİN %4’Ü TAMAMLANDI. 
 Mal’akh, dizüstü bilgisayarı Peter’ın kucağından alıp, yakındaki domuz derisi sandalyelerden birinin üzerine koydu ve diğer adamın işlemi izleyebilmesi için ekranı ona doğru çevirdi. Sonra, Peter’ın yanına dönüp, sembollerin bulunduğu sayfaları onun kucağına yaydı. “Efsaneler, Mason Piramidi’nin Kayıp Kelime’yi açığa çıkaracağını söylüyor. Bu, piramidin son şifresi. Nasıl okunacağını bildiğine eminim.” 
 Mal’akh dizüstü bilgisayara baktı. 
 MESAJ GÖNDERİLİYOR: İŞLEMİN %8’İ TAMAMLANDI. 
 Mal’akh bakışlarını tekrar Peter’a çevirdi. Solomon nefretle parlayan gri gözleriyle ona bakıyordu. 
 Mal’akh,  benden nefret et,  diye düşündü.  Duygular ne kadar yoğun olursa, ritüel tamamlandığında ortaya çıkacak eneıji o kadar etkili olur. 
 Langley’de, helikopter sesi yüzünden Sato’yu güçlükle duyabilen Nola Kaye telefonu kulağına iyice bastırdı. 
 Nola, “Dosya transferini durdurmanın imkânsız olduğunu söylediler!” diye bağırdı. “Yerel ISP’leri {95}  kapatmak en az bir saat alırmış ve eğer kablosuz bir bağlantıyla giriş yapabiliyorsa, kablolu interneti çökertmek dosyayı göndermesini engelleyemeyecektir.” 
 Son zamanlarda, dijital bilgilerin akışını durdurmak neredeyse imkânsız hale gelmişti. İnternete birçok giriş yolu vardı. Bilgisayarlar, Wi-Fi noktaları, hücresel modemler, uydu telefonları, süper telefonlar ve e-posta donanımlı PDA’lar arasında olası bir veri sızıntısını engellemenin tek yolu kaynak makineyi yok etmekti. 
 Nola, “Uçtuğunuz UH-60’ın teknik özelliklerini araştırdım,” dedi. “Ve görünüşe bakılırsa, helikopterde EMP {96}  donanımı var.” 
 Elektromanyetik darbe ve elektromanyetik silahlar, artık polis teşkilatında, kaçan arabaları güvenli bir uzaklıktan durdurmak için yaygın bir şekilde kullanılıyordu. Bir EMP silahı, yüksek yoğunlukta bir elektromanyetik radyasyon darbesi ateşleyerek, hedef aldığı herhangi bir aracın -arabaların, cep telefonlarının, bilgisayarların- elektroniğini etkili bir şekilde bozabiliyordu. Nola’nın elindeki teknik bilgilere göre, UH-60’ta gövdeye monte edilmiş, lazer görüşlü, on gigavatlık darbe etkisi yaratan elli-dB kazanç kontrolüyle, altı gigahertz manyetron bulunuyordu. Darbe, doğrudan bir dizüstü bilgisayara gönderildiğinde, bilgisayarın ana kartını yakıp, sabit sürücüyü anında siliyordu. 
 Sato bağırarak, “EMP işe yaramaz,” diye karşılık verdi. “Hedef, taş bir binanın içinde. Görüş hattı yok ve kalın elektromanyetik kalkanlar var. Videonun gönderildiğine dair herhangi bir bulgu var mı?” 
 Nola, masonlar hakkında son dakika haberleri araması yapan ikinci monitöre baktı. “Henüz yok, efendim. Ancak halka açıklandığı anda öğrenebileceğiz.” 
 “Beni haberdar et.” Sato telefonu kapattı. 
 Helikopter gökyüzünden Dupont Meydanı’na doğru alçalırken Langdon nefesini tuttu. Hava aracı, Lincoln Anıtı’nı yapan iki adamın tasarladığı iki katlı ünlü fıskiyenin güneyindeki araziye ağaçların arasından sertçe inerken, bir avuç dolusu yaya etrafa kaçıştı. 
 Otuz saniye sonra Langdon, New Hampshire Bulvarı’ndan Mabet Evi’ne doğru ilerleyen askeri bir Lexus SUV’un yolcu koltuğunda oturuyordu. 
 Peter Solomon çaresizlik içinde ne yapması gerektiğine karar vermeye çalışıyordu. Gözünün önüne, kan kaybeden Katherine'in bodrumdaki hali ve biraz önce tanık olduğu videonun görüntüleri geliyordu. Başını yavaş yavaş birkaç metre uzaktaki domuz derisi sandalyenin üzerinde duran dizüstü bilgisayara doğru çevirdi. İşlem çubuğunun neredeyse üçte biri dolmuştu. 
 MESAJ GÖNDERİLİYOR: İŞLEMİN %29’U TAMAMLANDI. 
 Dövmeli adam, bir buhurdan sallayarak ve kendi kendine ilahiler söyleyerek, ağır ağır kare şeklindeki sunağın etrafında dönüyordu. Yoğun, beyaz dumanlar tavan penceresine doğru yükseliyordu. Adamın gözleri iyice açılmıştı ve şeytani bir transa girmiş gibi görünüyordu. Peter gözlerini, sunağa yayılmış beyaz ipek kumaşın üzerinde duran antika bıçağa çevirdi. 
 Peter Solomon’ın bu gece, bu mabette öleceğinden hiç şüphesi yoktu. Sadece, nasıl öleceğini bilmiyordu. Kız kardeşini ve kardeşliğini kurtarmanın bir yolunu bulabilecek miydi... yoksa, boşu boşuna mı ölecekti? 
 Kucağında duran sembol tablosuna baktı. Tabloya ilk kez baktığında, bu anın şoku gözlerini kör etmiş, görüşünün kaos perdesini delip geçmesini, ürkütücü gerçeği görmesini engellemişti. Ama şimdi, bu sembollerin gerçek anlamları kristal berraklığında gözünün önünde duruyordu. Tabloyu bambaşka bir açıdan görüyordu. 
 Peter Solomon tam olarak ne yapması gerektiğini biliyordu. 
 Derin bir nefes aldı ve başını kaldırıp, tavan penceresinden Ay’a baktı. Sonra konuşmaya başladı. 
 Bütün büyük gerçekler basittir. 
 Mal’akh bunu uzun zaman önce öğrenmişti. 
 Peter Solomon’ın şu anda açıkladığı çözüm o kadar zarif ve saftı ki, Mal’akh bunun doğru olduğuna emindi. Piramidin son şifresi, onun düşündüğünden çok daha basitti. 
 Kayıp Kelime gözümün önündeymiş. 
 Bir anda parlak bir ışın, Kayıp Kelime’yi çevreleyen karanlık tarihi ve efsaneyi delip geçti. Kayıp Kelime, vaat edildiği gibi, gerçekten antik bir dilde yazılmıştı ve insanoğlunun bildiği her felsefede, dinde ve bilimde mistik güçler içeriyordu.  Simya, astroloji, Kabala, Hıristiyanlık, Budizm, Gül Haç, farmasonluk, astronomi, fizik, Noetik. 
 Şimdi, Büyük Heredom piramidinin tepesindeki bu kabul töreni salonunda durmuş, bunca yıldır aradığı hâzineye bakan Mal’akh, kendini en mükemmel şekilde hazırlamış olduğunu düşünüyordu. 
 Yakında tamamlanacağım. 
 Kayıp Kelime bulundu. 
 *** 
 Kalorama Heights’ta bir CIA ajanı, garajda bulduğu çöp tenekelerinden boşalttığı çöp yığınının içinde tek başına ayakta duruyordu. 
 Telefonda Sato’nun uzmanına, “Bayan Kaye?” dedi. “Çöpü aramak iyi fikirdi. Sanırım, bir şey buldum.” 
 Evin içindeki Katherine Solomon her geçen saniye daha da güçlendiğini hissediyordu. Laktozlu Ringer solüsyonu iğnesi, tansiyonunu düzeltmiş ve baş ağrısını geçirmişti. Şimdi, ayağa kalkmaması konusunda verilen kesin talimatlar doğrultusunda yemek odasında bir koltuğa oturmuş, dinleniyordu. Sinirleri iyice zayıflamıştı ve ağabeyinden gelecek haberler için giderek endişeleniyordu. 
 Herkes nerede?  CIA’in adli tıp ekibi henüz gelmemişti ve evde kalan ajan hâlâ çevreyi kolaçan ediyordu. Folyo battaniyeye sarılmış Bellamy, onunla birlikte yemek odasında oturmuştu ama şimdi o da CIA’in Peter’ı kurtarmasına yardımcı olabilecek bir şeyler bulabilmek için dışarı çıkmıştı. 
 Boş boş oturamayan Katherine sendeleyerek ayağa kalktı, sonra yavaşça oturma odasına doğru yürüdü. Bellamy’yi çalışma odasında buldu. Mimar, açık bir çekmecenin önünde ayakta duruyordu, sırtı ona dönüktü. Görünüşe bakılırsa çekmecenin içindekilerle onun içeri girdiğini duyamayacak kadar meşguldü. 
 Arkasından yaklaştı. “Warren?” 
 Yaşlı adam irkilerek ona doğru dönerken kalçasıyla çekmeceyi kapattı. Yüzüne şok ve keder ifadesi yerleşmişti, yanaklarından aşağı gözyaşları süzülüyordu. 
 “Ne oldu?” Katherine çekmeceye baktı. “Ne var orada?” 
 Bellamy’nin konuşmaya gücü yok gibiydi. Az önce, hiç görmemiş olmayı dilediği bir şeyi görmüş bir adama benziyordu. 
 “Çekmecede ne var?” 
 Bellamy, yaşlı ve kederli gözlerle onun gözlerinin içine, uzunca bir süre baktı. Sonunda konuştu. “Sen ve ben hep... bu adamın  neden  ailenden nefret ettiğini merak ederdik.” 
 Katherine kaşlarını çatarak, “Evet?” dedi. 
 “Şey...” Bellamy’nin sesi çatallaştı. “Biraz önce nedenini öğrendim.” 
   
 
 119. BÖLÜM 
 Mabet Evi’nin en üst katındaki salonda, kendisine Mal’akh diyen kişi, büyük sunağın önünde durmuş, başının tepesindeki el değmemiş deriye nazikçe masaj yapıyordu. Hazırlanırken,  Verbum significatium,  diye şarkı söyledi.  Verbum omnifıcum.  Nihayet son malzeme bulunmuştu. 
 En kıymetli hazineler genellikle en basit olanlardır. 
 Sunağın üstündeki buhurdandan çıkan kokulu dumanlar dönerek yukarı yükseldi. Ay ışığı huzmesinden yükselen tütsü, serbest kalmış bir ruhun özgürce seyahat edebileceği gökyüzüne çıkan kanalı temizliyordu. 
 Vakit gelmişti. 
 Mal’akh, Peter’ın rengi koyulaşmış kanının durduğu şişeyi çıkarıp, tıpasını açtı. Tutsağı ona bakarken, karga tüyünün ucunu koyu kırmızı boyanın içine daldırdı ve başının tepesindeki kutsal daireye götürdü. Bu geceyi ne kadar uzun zamandır beklediğini düşünerek... bir süre durdu. Büyük dönüşümü sonunda gerçekleşiyordu.  Kayıp Kelime insanın zihnine yazıldığında, akıl almaz bir güce sahip olmaya hazırdır.  Antik Tanrılaşma vaadi böyleydi. İnsanlık şimdiye kadar bu vaadi fark edememiş ve Mal’akh da böyle kalması için elinden geleni yapmıştı. 
 Büyük bir sükûnetle, tüyün ucunu derisine dokundurdu. Aynaya ya da yardıma ihtiyacı yoktu, dokunma hissi ve zihin gözü onun için yeterliydi. Kayıp Kelime’yi yavaşça ve özenle, kafa derisindeki dairesel  ourobo ros’un {97}  içine yazmaya başladı. 
 Peter Solomon olanları dehşet içinde izliyordu. 
 Mal’akh işini bitirdiğinde gözlerini kapattı, tüyü elinden bıraktı ve ciğerlerindeki havayı tamamen boşalttı. Hayatında ilk defa, hiç tatmadığı bir duyguyu hissediyordu. 
 Tamamlandım. 
 Bir oldum. 
 Mal’akh, kendi vücudunu bir sanat eseri haline getirebilmek için üzerinde yıllarca çalışmıştı ve şimdi, nihai dönüşüm anına yaklaşırken, derisine yazılmış her bir çizgiyi hissedebiliyordu.  Gerçek bir şaheserim. Kusursuz ve tamamlanmış. 
 Peter’ın sesi, “Sana istediğin şeyi verdim,” diyerek onu kendine getirdi. “Katherine’e yardım gönder. Ve o dosyayı durdur.” 
 Mal’akh gözlerini açarak gülümsedi. “Seninle işimiz henüz bitmedi.” Sunağa dönüp, adak bıçağını aldı ve parmağını kaygan demir bıçağını üstünde gezdirdi. “Bu antik bıçak, insan kurban etmek için Tanrı tarafından görevlendirilmişti,” dedi. “Onu tanıdın değil mi?” 
 Solomon’ın gri gözleri taş kesildi. “Benzersizdir, ayrıca efsaneyi de duydum.” 
 “Efsane mi? Kutsal Kitap’ta anlatılıyor. Gerçek olduğuna  inanmıyor  musun?” 
 Peter bakmakla yetindi. 
 Mal’akh bu sanat eserini bulmak ve sahip olmak için bir servet harcamıştı. Üç bin yıldan fazla bir zaman önce, yeryüzüne düşen demir bir meteoritten yapılmıştı ve Akedah bıçağı olarak biliniyordu.  Eski gizemcilerin dediği gibi, cennetten gelen demir.  Yaradılış’ta anlatılan, İbrahim’in Moriah Dağı’nda, neredeyse oğlu İshak’ı kurban edeceği... bıçak olduğuna inanılıyordu. Bıçağın şaşırtıcı geçmişinde ona papalar, Nazi gizemcileri, Avrupalı simyacılar ve özel koleksiyoncular sahip olmuştu. 
 Mal’akh,  onu koruyup, hayranlık beslediler ama hiçbiri onu gerçek amacı için kullanarak asıl gücünü ortaya çıkarmaya cesaret edemedi,  diye düşündü. Akedah bıçağı bu gece kaderini yaşayacaktı. 
 Akedah, mason rimellerinde hep kutsal sayılmıştı. Masonlar ilk derecede,  “Tanrı'ya sunulan en aziz hediye... yüce varlığın isteklerine itaat ederek, ilk doğan oğlu İshak’ı adak sunması... ”  diyerek saygılarını gösterirlerdi. 
 Yeni bileylenmiş bıçağı Peter’ı tekerlekli sandalyesine bağlayan ipleri kesmek için kullanan Mal’akh’ın elindeki ağırlık heyecan vericiydi. Bağlar yere düştü. 
 Uyuşmuş kollarını kıpırdatmaya çalışan Peter, acıyla yüzünü buruşturdu. “Bunu bana neden yapıyorsun? Sonunda ne olacağını sanıyorsun?” 
 Mal’akh, “Herkesten önce sen bunu anlamalıydın,” diye cevap verdi. “Antik yöntemler hakkında bilgilisin. Gizemlerin gücünün  kurban  vermeye... insan ruhunu vücudundan kurtarmaya dayandığını biliyorsun. Başlangıçtan beri bu şekilde oldu.” 
 Sesi acı ve nefret dolu olan Peter, “Kurbanın ne olduğu hakkında hiçbir şey bilmiyorsun,” dedi. 
 Mal’akh,  mükemmel,  diye düşündü.  Nefretini besle. İsimi kolaylaştırırsın.  Tutsağının önünde adım atan Mal’akh’ın boş midesi guruldadı. “İnsan kanı akıtmanın büyük gücü vardır. Eski Mısırlılardan Keltik Druid’lere, Çinlilerden Azteklere kadar herkes bunu anlamıştı. İnsan kurban etmenin bir sihri vardır, ama modern insan gerçek adaklar sunamayacak kadar korkaklaştı, ruhani dönüşüm için gerekli olan hayatı veremeyecek kadar narinleşti. Yine de antik metinler çok açık. İnsan sadece en kutsal olanı sunarak büyük güce erişebilir.” 
 “Benim  kutsal bir adak olduğumu mu düşünüyorsun?” 
 Mal’akh kahkaha atarak. “Gerçekten de hâlâ anlayamadın, değil mi?” Peter, ona şüpheyle baktı. 
 “Evimde neden duyusal yoksunluk tankı olduğunu biliyor musun?” Ellerini kalçalarına koyan Mal’akh, üzerinde hâlâ bir örtü bulunan özenle süslenmiş bedenini esnetti. “Alıştırma yapıyordum... hazırlanıyordum... bu ölümlü kabuktan kurtulduğumda... bu güzel vücudu tanrılara kurban ettiğimde... sadece zihin olacağım anı bekliyordum. Kıymetli olan  benim!  Saf, beyaz kuzu benim!” 
 Peter’ın ağzı açık kalmıştı ama tek kelime edemedi. 
 “Evet Peter, insan tanrılara kendisi için en kıymetli olanı sunmalı. En beyaz güvercinini... en kıymetli, en değerli adağını.  Sen  benim için kıymetli değilsin.” Mal’akh ona öfkeyle baktı. “Anlamıyor musun? Kurban sen değilsin Peter...  benim.  Sunulacak beden benimki. Hediye  benim.  Bana bak. Hazırlandım, son yolculuğum için kendimi değerli kıldım.  Hediye benim!”  Peter konuşamıyordu. 
 Mal’akh, “İşin sırrı ölümün nasıl olduğu,” dedi. “Masonlar bunu anlar.” Sunağı işaret etti. “Antik gerçeklere saygı gösteriyorsunuz ama korkaksınız. Kurban vermenin gücünü anlıyor ama sahte cinayetlerle, kansız ölüm ayinleriyle ölümden uzak duruyorsunuz. Bu gece sembolik sunağınız gerçek gücüne... ve asıl amacına tanıklık edecek.” 
 Mal’akh uzanıp, Peter Solomon’ın sol elini tuttu ve Akedah bıçağının sapını avcuna bastırdı.  Sol el karanlığa hizmet eder.  Bu da planlanmıştı. Peter’ın başka seçeneği kalmayacaktı. Mal’akh bu sunakta, bu adam tarafından, ölümlü bedeni gizemli sembollerle hediye gibi süslenmiş bir adağın, kalbine saplanan bu bıçakla kurban verilmesinden daha güçlü ve sembolik bir ölüm şekli düşünemiyordu. 
 Mal’akh kendini sunarak, şeytanlar katındaki yerini alacaktı. Gerçek gücün olduğu yer, karanlık ve kandı. Eskiler bunu biliyorlardı ve bilgeler, kişiliklerine uygun taraflar seçmişlerdi. Mal’akh ise kendi tarafını akıllıca seçmişti. Evrenin doğal yasası karmaşaydı. Bilgi yitiminin motoru kayıtsızlıktı. İnsanın duyarsızlığı, karanlık ruhların tohum attığı verimli yerdi.  Ben onlara hizmet ettim, onlarda beni bir Tanrı olarak kabul edecekler.  Peter yerinden kımıldamadı. Sadece Mal’akh’ın elindeki antik bıçağa baktı. Mal’akh, “Sana emrediyorum,” diyerek ona sataştı. “Ben istekli bir kurbanım. Oynayacağın son rol yazıldı. Beni dönüştüreceksin. Beni bedenimden kurtaracaksın. Bunu yapmazsan, kız kardeşini ve kardeşliğini kaybedeceksin. Gerçek anlamda yalnız kalacaksın.” Durup, tutsağına gülümsedi. “Bunu son cezan olarak düşün.” 
 Peter gözlerini yavaşça Mal’akh’a çevirdi.  “Seni  öldürmek mi? Bir  ceza  mı? Tereddüt eder miyim sanıyorsun? Oğlumu öldürdün. Annemi. Tüm ailemi.” 
 “Hayır!” Mal’akh kendisini bile şaşırtan bir güçle patlamıştı. “Yanılıyorsun! Aileni ben öldürmedim!  Sen  öldürdün! Zachary’yi hapishanede bırakmayı tercih eden sendin! Ondan sonra çarklar dönmeye başladı! Aileni  sen  öldürdün Peter, ben değil!” 
 Bıçağı intikam hırsıyla sıkan Peter’ın eklemleri bembeyaz kesilmişti. “Zachary’yi neden hapiste bıraktığımı bilmiyorsun.” 
 Mal’akh, “Her şeyi biliyorum!” diye çıkıştı. “Oradaydım. Ona  yardım  etmek istediğini söyledin. Servetle bilgelik arasında seçim yapmasını isterken de ona  yardım  mı ediyordun? Masonlara katılması ültimatomunu verirken de  yardım  etmeye mi çalışıyordun? Nasıl bir baba, çocuğundan ‘servetle bilgelik’ arasında seçim yapmasını ister ve sonra bununla başa çıkabilmesinin yollarını bilmesini bekler? Nasıl bir baba, oğlunu güvenle eve getirmek yerine hapiste bırakır?” Mal’akh, Peter’ın önüne geçip çömeldiğinde, dövmeli yüzü onunkinin birkaç santim uzağında duruyordu. “Ama en önemlisi... nasıl bir baba kendi oğlunun gözlerine bakıp... geçen bunca yıla rağmen... onu  tanıyamaz?” 
 Mal’akh’ın sözleri taş odada birkaç saniye yankılandı. 
 Ardından sessizlik oldu. 
 Bu beklenmedik sessizlikte Peter Solomon girdiği transtan uyanmış gibiydi. Şimdi yüzüne tam bir şüphe gölgesi düşmüştü. 
 Evet baba. Benim.  Mal’akh onu terk eden adamdan intikam almak... o gri gözlere bakıp, onca yıldır gizlenen gerçeği söylemek için... yıllardır bu anı bekliyordu. “İşte o an gelmişti. Sözlerinin ağırlığının Peter Solomon’ın ruhunu ezdiğini izlemek arzusuyla ağır ağır konuştu. “Sevinmelisin baba. Müsrif oğlun geri döndü.” 
 Peter’ın yüzü ölü kadar beyazdı. 
 Mal’akh her anın tadını çıkarıyordu. “Beni hapiste bırakma kararını kendi babam verdi... Ve o anda, beni son defa reddedeceğine yemin ettim. Artık oğlun değildim. Zachary Solomon ölmüştü.” 
 Babasının gözlerinde aniden iki damla yaş belirince, Mal’akh onların, hayatında gördüğü en güzel şey olduklarını düşündü. 
 Mal’akh’ın yüzüne, sanki onu ilk defa görüyormuş gibi bakan Peter, gözyaşlarını yuttu. 
 Mal’akh, “Müdürün tek istediği paraydı,” dedi. “Ama sen reddettin. Yalnız benim paramın da seninki kadar değerli olduğunu unutmuştun. Müdür, parasını aldığı sürece ödemeyi kimin yaptığına aldırmıyordu. Ona cömert bir miktar ödemeyi teklif edince, benim ölçülerimde hasta bir tutuklu seçip, benim kıyafetlerimi giydirdi ve tanınmayacak hale gelinceye kadar dövdü. Gördüğün fotoğraflar... gömdüğün mühürlü tabut... onlar bana ait değildi. Bir yabancıya aittiler.” 
 Peter’ın gözyaşlarıyla yıkanan yüzü, şimdi keder ve şaşkınlık içindeydi. “Aman Tanrım... Zachary.” 
 “Artık değilim. Zachary hapisten çıktığında, başka biri oldu.” 
 Genç vücuduna deney aşamasındaki büyüme hormonları ve steroitler yükleyince, gençliğindeki bedeniyle, çocuksu yüz hatları fazlasıyla başkalaşmıştı. Hatta ses telleri bile tahrip olup, delikanlılıktaki sesini kalıcı bir fısıltıya dönüştürmüştü. 
 Zachaıy, Andros oldu. 
 Andros, Mal’akh oldu. 
 Ve bu gece... Mal’akh en büyük enkarnasyonunu yaşayacak. 
 Bu sırada Kalorama Heights’taki Katherine Solomon, masanın açık çekmecesinin önünde durmuş, sadece bir fetişiste ait olabilecek eski gazete makaleleri ve fotoğraflar koleksiyonuna bakıyordu. 
 Bellamy’ye dönerek. “Anlamıyorum,” dedi. “Bu kaçık benim ailemi takıntı yapmış gibiydi ama...” 
 Bir sandalyeye otururken, derinden sarsılmış gibi görünen Bellamy, “Devam et...” diyerek onu yüreklendirdi. 
 Katherine, her biri Solomon ailesiyle -Peter’ın başarıları, Katherine’in araştırmaları, anneleri Isabel’in korkunç ölümü, Zachary Solomon’ın uyuşturucu alışkanlığı, enkarnasyon ve Kartal Soğanlık Cezaevi’nde gerçekleşen vahşi cinayet- ilgili gazete makalelerini biraz daha karıştırdı. 
 Bu adamın Solomon ailesiyle ilgili saplantıları fanatizmi aşmıştı, ama Katherine  sebebini  anlayabileceği bir şey görmemişti. 
 İşte bundan sonra fotoğrafları gördü. Birincisinde Zachary beyaz badanalı evlerin serpiştirildiği bir plajda, dizlerine kadar gelen masmavi bir denizin içinde duruyordu.  Yunanistan mı?  Bu fotoğrafın, Zach’in Avrupa’da uyuşturucu batağında yaşadığı günlerde çekildiğini tahmin etti. Ama yine de Zach’in paparazzilerin uyuşturucu müptelası gruplarla parti yapan iskelete dönmüş delikanlı fotoğraflarından daha sağlıklı görünmesi tuhaftı. Vücudu bir şekilde daha sağlıklı, daha güçlü, daha olgun görünüyordu. Katherine, onun hiç bu kadar sağlıklı göründüğünü hatırlamıyordu. 
 Şaşkınlıkla fotoğraftaki tarihi kontrol etti. 
 Ama bu... imkânsız. 
 Tarih, Zachary hapiste öldükten bir yıl sonrasına aitti. 
 Katherine birden fotoğraf destesini çılgınca karıştırmaya başladı. Tüm fotoğraflar Zachary Solomon’a aitti... gittikçe yaşlanıyordu. Koleksiyon, sanki yavaş bir dönüşümü tarih sırasına koyan resimli bir otobiyografi gibiydi. Zachary’nin vücudunun başkalaşmasına, kaslarının şişmesine ve yüz hatlarının kullandığı ağır stroitler yüzünden şekil değiştirmesine dehşetle baktı. Bedeni olduğunun iki katına çıkmış, gözlerindeki ifade rahatsız edici boyutta değişmişti. Artık hiçbir şeyden korkmuyor gibiydi. 
 Bu adamı tanımıyorum bile! 
 Katherine’in genç yeğenine ait hatıralarına hiç benzemiyordu. 
 Başının tıraşlı olduğu bir resme geldiğinde, dizlerinin tutmadığını hissetti. Ardından, çıplak vücudunun fotoğrafını gördü... yaptığı ilk dövmelerle süslenmişti. 
 Katherine’in kalbi neredeyse duracaktı. “Aman Tanrım...” 
   
 
 120. BÖLÜM 
 Langdon askeri Lexus SUV’un arka koltuğundan, “Sağa dön!” diye bağırdı. 
 Simkins, S Sokağı’na döndü ve ağaçlıklı bir yerleşim bölgesinde aracı tam gaz sürmeye başladı. On Altıncı Sokak’ın köşesine yaklaşırlarken, Mabet Evi sağ tarafta bir dağ gibi yükseldi. 
 Simkins başını kaldırıp, dev yapıya baktı. Birisi Roma’daki Panteon’un tepesine bir piramit inşa etmiş gibi görünüyordu. Binanın ön tarafına doğru gitmek için On Altıncı Sokak’tan sağa dönmeye hazırlandı. Langdon, “Dönme!” diye bağırdı. “Düz git! S’de kal.” 
 Simkins söyleneni yaptı ve binanın doğu tarafından ilerlemeye devam etti. 
 Langdon, “On Beşinci Sokak’tan sağa dön!” dedi. 
 Simkins kılavuzunun söylediğini yaptı ve saniyeler sonra Langdon, Mabet Evi’nin arkasındaki bahçeleri ikiye ayıran asfaltsız giriş yolunu gösterdi. Buranın dışarıdan görünmesi çok zordu. Simkins araba yoluna döndü ve Lexus’i hızla binanın arka tarafına doğru sürdü. 
 Langdon, arka girişe park edilmiş aracı göstererek, “Bak!” dedi. Bu büyük bir minibüstü. “Buradalar.” 
 Simkins, SUV’u park etti ve motoru kapattı. Sessizce, dışarı çıkarak binaya girmek için hazırlandılar. Simkins muazzam yapıya baktı. “Tapınak Odası  yukarıda  mı diyorsun?” 
 Langdon, binanın kulesini göstererek başını salladı. “Piramidin tepesindeki düz alan aslında bir tavan penceresi.” 
 Simkins, Langdon’a döndü. “Tapınak Odası’nın  taran penceresi  mi var?” Langdon, ona tuhaf biçimde baktı. “Tabii ki. Cennete açılan pencere... sunağın tam üzerinde.” 
 * * * 
 UH-60, Dupont Meydanı’nda rölantide duruyordu. 
 Yolcu koltuğunda oturan Sato, ekibinden gelecek haberleri beklerken tırnaklarını kemiriyordu. 
 Sonunda telsizde Simkins’in cızırtılı sesi duyuldu. “Başkan?” 
 “Ben Sato.” 
 “Binaya giriyoruz ama size iletmem gereken bir ek bilgi var.” “Devam et.” 
 “Bay Langdon az önce bana içinde büyük ihtimalle hedefin bulunduğu odanın çok büyük bir tavan penceresi olduğunu söyledi.” 
 Sato bu bilgiyi birkaç saniye değerlendirdi. “Anlaşıldı. Teşekkür ederim.” 
 Simkins telsizi kapattı. 
 Sato tırnağını tükürüp, pilota döndü. “Helikopteri havalandır.” 
   
 
 121. BÖLÜM 
 Çocuğunu kaybeden her ebeveyn gibi Peter Solomon da ölen oğlunun, yaşasaydı nasıl biri olacağını hep hayalinde canlandırmıştı... neye benzeyecek... ve ne hale gelecekti. 
 Peter Solomon şimdi cevabını almıştı. 
 Karşısındaki dövmeli iri yaratık, yaşama minik ve kıymetli bir bebek olarak gelmişti... Bebek Zach kundaklanıp hasır bir sepete konmuştu... İlk adımlarını Peter’ın çalışma odasında atmıştı... İlk kelimelerini orada öğrenmişti. Sevgi dolu bir ailede büyüyen masum bir çocuktan, nasıl bir şeytan çıktığı, insan ruhunun tutarsızlıklarından biri olarak kalmıştı. Kendi kanı oğlunun damarlarında aktığı, o kanı pompalayan kendi oğlunun kalbi olduğu halde, Peter bu gerçeği kabullenmeye çok erken başlamıştı. Eşsiz ve tek... sanki evrenden rasgele seçilmiş gibi. 
 Oğlum... annemi, dostum Robert Langdon’ı ve galiba kız kardeşimi öldürdü. 
 Peter’ın kalbini buz gibi bir uyuşukluk kaplarken, bağlantı kurabilmek için oğlunun gözlerinde tanıdık bir şey aradı. Ne var ki bu adamın gözleri Peter’ınkiler gibi gri olmasına karşın, bir yabancının gözleriydi ve adeta başka bir dünyaya aitmiş gibi kin ve nefretle doluydu. 
 Peter’ın elinde tuttuğu Akedah bıçağına bakan oğlu, “Yeterince güçlü müsün?” diye onunla alay etti. “Yıllar önce başlattığın şeyi bitirebilecek misin?” 
 “Oğlum...” Solomon kendi sesini tanıyamadı. “Ben., ben... seni sevdim.” 
 “Beni iki kez öldürmeye çalıştın. Önce hapiste terk ettin, sonra da Zach’in Köprüsü’nde vurdun. Şimdi bu işi  bitir!” 
 Solomon bir an için, kendi bedeninin dışına süzüldüğünü hissetti. Artık kendisini tanıyamıyordu. Tek eli yoktu, başı tamamen çıplaktı, siyah bir sabahlık giyiyordu, tekerlekli sandalyede oturuyor ve antik bir bıçağı tutuyordu. 
 Adam bir kez daha, “Bitir işini!” diye bağırırken, çıplak göğsündeki dövmeler dalgalandı. “Katherine’i kurtarabilmenin... kardeşliğini kurtarabilmenin tek yolu beni öldürmek!” 
 Solomon’ın bakışları, domuz derisi sandalyedeki dizüstü bilgisayarıyla, hücresel modeme kaydı. 
 MESAJ GÖNDERİLİYOR. İŞLEMİN %92’Sİ TAMAMLANDI 
 Katherine’in kan kaybından öleceği görüntüsünü... ve mason kardeşlerini aklından çıkaramıyordu. 
 Adam, “Hâlâ vakit var,” diye fısıldadı. “Tek seçeneğin olduğunu biliyorsun. Beni ölümlü kabuğumdan kurtar.” 
 Solomon, “Lütfen,” dedi. “Bunu yapma...” 
 Adam, “Bunu  sen  yaptın!” diye tısladı. “Kendi çocuğunu imkânsız bir seçim yapmaya zorladın! O geceyi hatırlıyor musun? Servet ya da bilgelik? O gece beni sonsuza kadar kendinden uzaklaştırdın. Ama geri döndüm baba... ve bu gece seçim yapma sırası sende. Zachary mi, Katherine mi? Hangisi? Kız kardeşini kurtarmak için kendi oğlunu öldürecek misin? Kardeşliğini kurtarmak için kendi oğlunu öldürecek misin? Veya ülkeni? Yoksa her şey için çok geç olana kadar bekleyecek misin? Katherine ölene kadar... video yayınlanana kadar... Ömrünün geri kalanını, tüm bu trajedileri engelleyebileceğini bilerek mi geçireceksin? Zaman tükeniyor. Ne yapılması gerektiğini biliyorsun.” 
 Peter’ın kalbi sızladı. Kendi kendine,  sen Zachary değilsin,  dedi.  Zachaıy uzun zaman önce öldü. Sen her neysen... ve her nereden geliyorsun... benden değilsin.  Peter Solomon kendi sözlerine inanmasa da bir seçim yapması gerektiğini biliyordu. 
 Vakti tükenmişti. 
 Büyük Merdiven’i bul! 
 Karanlık koridorlarda hızla koşan Robert Langdon, binanın merkezine doğru dönerek ilerliyordu. Turner Simkins tam arkasından onu takip ediyordu. Langdon ümit ettiği gibi, binanın orta avlusundan giriş yapmıştı. 
 Yeşil granitten sekiz Dorik sütunun hâkim olduğu orta avlu, siyah mermer heykelleri, içinde ateş yanan çanakları, Tötonik haçları, çift başlı anka kuşu madalyonları ve Hermes’in başını taşıyan, duvar şamdanlarıyla, karma -Greko-Roman-Mısır- bir kabristana benziyordu. 
 Langdon dönüp, avlunun sonundaki muhteşem mermer merdivene doğru koştu. İki adam mümkün olduğunca hızlı ve sessiz yukarı çıkarlarken, “Burası doğruca Tapınak Odası’na gidiyor,” diye fısıldadı. 
 Langdon ilk sahında, mason bilge Albert Pike’in bronz büstüyle yüz yüze geldi. Altında, şu ünlü sözler yazıyordu:  SADECE KENDİMİZ İÇİN YAPTIKLARIMIZ BİZİMLE BİRLİKTE ÖLÜR; BAŞKALARI VE DÜNYA İÇİN YAPTIKLARIMIZSA KALICI VE ÖLÜMSÜZDÜR 
 Mal’akh, Peter Solomon’ın yaşadığı hüsran ve acı sanki kaynayarak yüzeye çıkıyormuşçasına, Tapınak Odası’nın atmosferinde hissedilir bir değişiklik fark etti... lazer gibi Mal’akh’ın üstüne odaklanıyordu. 
 Evet... vakit geldi. 
 Tekerlekli sandalyesinden kalkmış olan Peter Solomon, şimdi yüzünü sunağa dönmüş, elinde bıçakla ayakta duruyordu. 
 “Katherine’i kurtar,” diyerek Peter’ı ikna etmeye çalışan Mal’akh, geri geri giderek onu sunağa çekti ve önceden hazırladığı beyaz kefenin üstüne uzandı. “Yapman gerekeni yap.” 
 Peter sanki bir kâbusta hareket ediyormuş gibi ileri doğru adım attı. 
 Şimdi sırtüstü yatan Mal’akh, bakışlarını tavandaki pencereden görünen Ay’a çevirdi.  İşin sırrı ölümün nasıl olduğu.  Bundan daha mükemmel bir an olamazdı.  Asırların Kayıp Kelime’siyle donatılmış olarak, babamın sol eliyle kendimi sunuyorum. 
 Mal’akh derin bir nefes aldı. 
 Beni kabul edin şeytanlar ,  çünkü bu size sunulan benim bedenimdir. 
 Mal’akh’ın başında duran Peter Solomon titriyordu. Gözyaşlarıyla ıslanmış gözleri çaresizlikle, kararsızlıkla, kederle parlıyordu. Odanın diğer tarafındaki modemle dizüstü bilgisayara bir kez daha baktı. 
 Mal’akh, “Seçimini yap,” diye fısıldadı. “Beni bedenimden kurtar. Tanrı bunu istiyor.  Sen  bunu istiyorsun.” Kollarını yanına uzatıp, göğsünü ileri doğru kavis yaparak, ihtişamlı çift başlı Zümrüdüanka kuşunu ortaya çıkardı.  Ruhumu giydiren vücuttan kurtulmama yardım et. 
 Peter’ın yaşlı gözleri şimdi görmeden Mal’akh’a bakıyor gibiydi. 
 Mal’akh, “Anneni öldürdüm!” diye fısıldadı. “Robert’ı öldürdüm! Kız kardeşini öldürüyorum! Kardeşliğini yok ediyorum! Yapman gerekeni yap!” 
 Peter Solomon’ın çehresine kederli ve pişmanlık dolu bir ifade oturmuştu. Başını geriye atıp, bıçağı kaldırırken acı dolu bir çığlık attı. 
 Robert Langdon ile Ajan Simkins, içeriden kanı donduran bir çığlık yükseldiğinde, nefes nefese Tapinak Odası’nın kapısına varmışlardı. Langdon emindi. 
 Peter’ın çığlığı ıstırap yüklüydü. 
 Çok geç kaldım! 
 Simkins’e aldırış etmeden kapının kolunu kavradı ve sonuna kadar açtı. Karşısındaki dehşet verici manzara en büyük korkusunu doğruluyordu. Loş odanın ortasındaki başı tıraşlı adam büyük sunağın önünde duruyordu. Üstünde siyah bir sabahlık vardı ve elinde büyük bir bıçak tutuyordu. 
 Langdon kıpırdamaya fırsat bulamadan, bıçak sunağın üstünde uzanan bedene indi. 
 Mal’akh gözlerini kapatmıştı. 
 Çok güzel. Çok kusursuz. 
 Antik Akedah bıçağı üzerine inerken ay ışığında parlamıştı. Kokulu dumanlar, yakında serbest kalacak ruhuna yolu hazırlayarak, yukarı doğru yükselmişti. Bıçak aşağı inerken, katilinin azap ve çaresizlik yüklü çığlığı hâlâ bu kutsal yerde yankılanıyordu. 
 İnsan kurbanın kanına ve ebeveynimin gözyaşlarına bulandım. 
 Mal’akh kendini muhteşem darbeye hazırladı. 
 Dönüşüm vakti gelmişti. 
 İnanılmaz bir şekilde hiç acı hissetmedi. 
 Vücudu sağır edici ve derin bir sarsıntı geçirmişti. Oda sallanmaya başladı ve yukarıdan gelen parlak beyaz ışık gözlerini kamaştırdı. Cennet gürlüyordu. 
 Ve Mal’akh o olduğunu biliyordu. 
 Tıpkı planladığı gibi olmuştu. 
 Langdon. helikopter yukarıda belirirken, sunağa doğru koştuğunu hatırlamıyordu. Kollarını iki yana açıp... bıçağını ikinci kez indirmeden, onu durdurmak ümidiyle... siyah sabahlıklı adama doğru atıldığını da hatırlamıyordu. 
 Vücutları çarpıştığında Langdon, tavan penceresinden parlak bir ışığın içeri girip, sunağı aydınlattığını gördü. Sunakta Peter Solomon’ın kanlı bedenini görmeyi bekliyordu ama ışıkta parlayan çıplak göğüste hiç kan yoktu... sadece karmaşık dövmeler vardı. Et yerine taş sunağa saplandığı anlaşılan kırık bıçak yanında duruyordu. 
 Siyah sabahlıklı adamla birlikte yere düşerken, adamın sağ kolundaki bandajları gördü. Durdurmaya çalıştığı kişinin Peter Solomon olduğunu anladığında adeta şok geçirir gibi oldu. 
 Taş zeminde birlikte kayarlarken, helikopterin projektörleri yukarından ışık saçıyordu. Gürültüyle alçalan helikopterin paten demirleri, geniş cam duvarın üstüne kondu. 
 Helikopterin ön kısmında tuhaf görünüşlü bir silah, camdan aşağıyı nişan almıştı. Lazer görüşünün kırmızı ışığı, geceyi bölerek Langdon ile Solomon’ı nişan almıştı. 
 Hayır! 
 Ama yukarıdan silah sesi gelmedi... sadece helikopter pervanesinin gürültüsü duyuluyordu. 
 Langdon, hücrelerinde ışıldayan ürkütücü bir enerji dalgasından başka hiçbir şey hissetmedi. Başının arkasındaki domuz derisi sandalyenin üstünde duran dizüstü bilgisayar tuhaf biçimde tısladı. Döndüğü sırada ekranın birden karardığını gördü. Ne yazık ki görülen son mesaj gayet açıktı. 
 MESAJ GÖNDERİLİYOR: İŞLEMİN %100’Ü TAMAMLANDI 
 Havalan! Lanet olsun! Havalan! 
 UH-60’ın pilotu, helikopterin pervanelerine aşırı yüklenerek, paten demirlerinin geniş cam tavana değmesini engellemeye çalıştı. Pervanelerin verdiği üç tonluk basıncın camı zaten kırılma noktasına getirdiğini biliyordu. Ne yazık ki, piramidin eğimi, burnunu yukarı kaldırmasına engel olarak, itme kuvvetini yan tarafa veriyordu. 
 Yukarı! Şimdi! 
 Uzaklaşmaya çalışırken helikopterin burnunu kaldırdı, ama sol payanda, camın ortasına çarptı. Kısacık bir andı ama bu kadarı yetmişti. 
 Tapınak Odası’nın dev tavan penceresi, cam ve rüzgâr girdabıyla patlayarak, aşağıdaki odaya kırık cam parçalarından oluşan bir sel gibi yağdı. 
 Gökyüzünden yıldızlar yağıyor. 
 Güzel, beyaz ışığa bakan Mal’akh, parlak mücevherlerin üstüne yağdığını gördü... Adeta onu ihtişamlarıyla kefene sarmak için yarışarak hızlanıyorlardı. 
 Birden acı hissetti. 
 Batma. Yanına. Kesilme. Keskin bıçaklar yumuşak etini parçalıyordu. Göğsü, boynu, uylukları, yüzü. Vücudu bir anda gerildi. Acı, onu girdiği transtan uyandırırken, kan dolu ağzından bir çığlık yükseldi. Yukarıdaki beyaz ışık kendini dönüştürmüş ve sanki sihir gibi, bir anda, gümbürdeyen pervaneleriyle aşağıdaki Tapınak Odası’nda soğuk rüzgârlar estiren, siyah bir helikopter olmuştu. Pervanelerin rüzgârı odadaki tütsüleri dört bir yana dağıtırken, Mal’akh iliklerine kadar donduğunu hissediyordu. 
 Başını çeviren Mal’akh, Akedah bıçağının kırık bir halde yanında durduğunu gördü. Şimdi kırık cam parçalarıyla kaplı sunağa çarparak parçalanmıştı.  Ona yaptığım bunca şeye rağmen... Peter Solomon bıçağın yönünü değiştirdi. Kanımı dökmeyi reddetti. 
 Mal’akh artan bir dehşetle başını kaldırıp, kendi vücuduna baktı. Yaşayan sanat eseri onun en büyük adağı olacaktı. Oysa şimdi vücudu kana bulanmıştı... etinin her yanından büyük cam parçaları fışkırıyordu. 
 Bitkin bir halde başını granit sunağa tekrar yasladı ve çatıdaki açıklıktan yukarı baktı. Şimdi helikopter gitmiş, yerinde sessiz ve soğuk bir ay kalmıştı. 
 Gözleri büyüyen Mal’akh, büyük sunağın üstünde tek başına... sık nefesler aldı. 
   
 
 122. BÖLÜM 
 İşin sırrı, ölümün nasıl olduğu. 
 Mal’akh her şeyin ters gittiğini anlamıştı. Parlak bir ışık yoktu. Muhteşem bir karşılama yoktu. Sadece karanlık ve dayanılmaz bir acı vardı. Gözleri bile acıyordu. Hiçbir şey göremiyordu ama etrafında hareket olduğunu hissedebiliyordu. Sesler duyuyordu... insan sesleri... içlerinden biri, her nasılsa Robert Langdon’a aitti.  Bu nasıl olabilir? 
 Langdon, “O iyi,” diye tekrar edip duruyordu. “Katherine  iyi,  Peter. Kız kardeşin  iyi.” 
 Mal’akh,  hayır,  diye düşündü.  Katherine öldü. Ölmüş olmalı. 
 Mal’akh artık göremiyordu, gözlerinin açık olup olmadığını bile anlayamıyordu ama helikopterin uzaklaştığını duydu. Tapınak Odası’na aniden bir sakinlik çöktü. Mal’akh, az sonra patlayacak olan bir fırtına yüzünden kabaran okyanus dalgaları gibi... hareketlenmeye başlayan toprağın akıcı ritimlerini hissedebiliyordu. 
 Chao ab ordo. 
 Şimdi yabancı sesler bağrışıyor, Langdon’la dizüstü bilgisayar ve video dosyası hakkında telaşlı bir şeyler konuşuyorlardı. Mal’akh,  artık çok geç olduğunu  biliyordu.  Zarar verildi.  Video, çoktan kontrolden çıkmış bir yangın gibi, şok içindeki dünyanın dörtbir köşesine yayılmaya ve kardeşliğin geleceğini yok etmeye başlamıştı.  Bilgeliği yaymaya en muktedir olanlar yok edilmelidirler.  insanoğlunun cahilliği karmaşanın büyümesine yardımcı olan şeydi. Yeryüzünde Işık’ın eksikliği, Mal’akh’ı bekleyen Karanlık’ı besleyen şeydi. 
 Büyük işler yaptım ve yakında bir kral gibi karşılanacağım. 
 Mal’akh birinin kendisine doğru yaklaştığını hissetti. Kim olduğunu biliyordu. Babasının tıraşlanmış vücuduna kendi sürdüğü kutsal yağların kokusunu alabiliyordu. 
 Peter Solomon kulağına, “Beni duyabiliyor musun bilmiyorum,” diye fısıldadı. “Ama bir şeyi bilmeni istiyorum.” Parmağıyla Mal’akh’ın kafasının tepesindeki kutsal noktaya dokundu. “Buraya yazdığın şey...” Durdu. “Kayıp Kelime bu  değil. ” 
 Mal’akh,  tabii ki öyle,  diye düşündü.  Beni bu olduğuna, şüpheye yer bırakmayacak şekilde ikna ettin. 
 Efsaneye göre, Kayıp Kelime o kadar antik ve sır dolu bir dilde yazılmıştı ki, insanoğlu onu nasıl okuyacağını unutmuştu. Peter’ın ortaya çıkardığı bu gizemli dil, gerçekten de yeryüzündeki en eski dildi. 
 Sembollerin dili. 
 Sembolizm dilinde, hepsinden üstün olan  bir  sembol vardı. En eski ve en evrensel olan bu sembol eski geleneklerin hepsini, Mısır güneş tanrısının aydınlanışını, simya altınının zaferini. Felsefe Taşı’nın bilgeliğini, Gül Haç’ının saflığını, Yaradılış anını, Yaradan’ı, astrolojik güneşin egemenliğini ve hatta bitmemiş piramidin tepesinde duran her şeyi gören gözü temsil eden tek bir simgeyle birleştiriyordu. 
 Noktalı daire. Kaynağın sembolü. Her şeyin başlangıcı. 
 Peter’ın ona dakikalar önce anlattığı şey buydu. Mal’akh ilk önce şüphe etmişti ama sonra tabloya tekrar bakmış ve piramit sembolünün  doğrudan  noktalı daire -ortasında bir nokta bulunan daire- sembolünü işaret ettiğini fark etmişti. Efsaneyi hatırlayarak.  Mason Piramidi, Kayıp Kelime’yi gösteren bir harita,  diye düşündü. Sonunda, babası doğruyu söylüyor gibi gelmişti. 
 Bütün büyük gerçekler basittir. 
 Kayıp Kelime bir kelime değil... bir sembol. 
 Mal’akh noktalı daire sembolünü büyük bir şevkle kafasına yazmıştı. Bunu yaparken, içinde yükselen bir güç ve tatmin duygusu hissetmişti.  Şaheserim ve adağım tamamlandı.  Karanlığın güçleri artık onu bekliyordu. Çalışması için ödüllendirilecekti. Bu onun zafer anı olacaktı... 
 Ama, son anda, her şey ters gitmişti. 
 Peter hâlâ arkasında duruyor ve Mal'akh’ın zar zor kavrayabildiği şeyler söylüyordu. “Sana yalan söyledim,” diyordu. “Bana başka seçenek bırakmadın. Eğer sana gerçek Kayıp Kelime’yi söyleseydim, bana inanmazdın, anlamazdın da.” 
 Kayıp Kelime... noktalı daire değil mi? 
 Peter, “Gerçek şu ki,” dedi. “Kayıp Kelime’yi  herkes  bilir... ama çok az kişi ne olduğunu anlar.” 
 Kelimeler, Mal’akh’ın kafasının içinde yankılandı. 
 Peter avcunu nazikçe Mal’akh’ın kafasının tepesine koyarak, “Tamamlanmadın,” dedi. “İşin henüz bitmedi. Ama her nereye gidiyorsan, lütfen şunu bil... sen sevildin.” 
 Nedense, babasının elinin nazik dokunuşu, içinde yanan ve vücudunun içinde kimyasal reaksiyon başlatan etkili bir katalizör etkisi yaptı. Aniden, vücudundaki tüm hücreler sanki çözülüyormuş gibi fiziksel kabuğunun içinde yayılan yoğun bir enerji hissetti. 
 Bir anda, tüm dünyevi acıları yok oldu. 
 Dönüşüm. Gerçekleşiyor. 
 Kendime, kutsal granit parçasının üzerindeki kanlı et enkazına yukarıdan bakıyorum. Babam arkamda diz çökmüş, geriye kalan tek eliyle cansız kafamı tutuyor. 
 Yükselen bir öfke... ve kafa karışıklığı hissediyorum. 
 Bu bir merhamet anı değil... bu intikam, dönüşüm için... ama yine de babam boyun eğmeyi reddediyor, rolünü oynamayı reddediyor, acısını ve öfkesini bıçak vasıtasıyla benim kalbime yönlendirmeyi reddediyor. 
 Burada kapana kısıldım, asılı kaldım... Dünyevi kabuğuma bağlı kaldım. 
 Babam, feri giden gözlerimi kapatmak için yumuşak avcunu nazikçe yüzümde gezdiriyor. 
 Bağlarımdan kurtulduğumu hissediyorum. 
 Etrafımda dalgalanan bir perde belirerek, ışığı koyultup karartıyor, dünyanın görüntüsünü yok ediyor. Aniden zaman hızlanıyor ve ben hayal ettiğimden çok daha karanlık bir boşluğa düşüyorum. Burada, anlamsız boşlukta, bir fısıltı duyuyorum... Biriken bir güç hissediyorum. Güçleniyor, şaşırtıcı bir hızla yükselip, etrafımı sarıyor. Kötü ve kuvvetli. Karanlık ve hükmedici. 
 Burada yalnız değilim. 
 Bu benim zaferim, büyük karşılanışını. Ama nedense, içim mutlulukla değil, engin bir korkuyla doluyor. 
 Bu beklediğim gibi bir şey değil. 
 Güç şimdi köpürüyor, hükmedici bir kudretle etrafımda dönüyor, beni paramparça etmekle tehdit ediyor. Aniden, hiçbir uyarı olmadan karanlık, tarihöncesi büyük bir yaratık gibi kendini toparlayıp, önüme dikiliyor. 
 Daha önce dünyayı terk eden tüm karanlık ruhlarla karşı karşıya geliyorum. 
 Karanlık beni bir bütün olarak yutarken... muazzam bir korkuyla çığlık atıyorum... 
   
 
 123. BÖLÜM 
 Dean Galloway, Ulusal Katedral’in içinde havada tuhaf bir değişim hissetti. Nedenini bilmiyordu ama uzaklarda olmakla birlikte tam da orada... hayalet gibi bir gölgenin uçtuğunu... bir ağırlığın havaya kalktığını hissetti. 
 Çalışma masasında tek başına otururken derin düşüncelere dalmıştı. Telefonu çaldığında kaç dakika bu halde kaldığını bilmiyordu. Arayan Warren Bellamy idi. 
 Mason kardeşi, “Peter yaşıyor,” dedi. “Haberi yeni aldım. Hemen duymak isteyeceğini düşündüm. O iyileşecek.” 
 Galloway rahat bir soluk alarak, “Tanrı’ya şükür,” dedi. “Şimdi nerede?” 
 Bellamy, onlar Katedral Koleji’nden ayrıldıktan sonra gelişen olağanüstü hikâyeyi sırasıyla anlattı. 
 “Peki hepiniz iyi misiniz?” 
 Bellamy, “Evet, iyileşiyoruz,” dedi. “Ama bir şey var.” Durdu. 
 “Evet?” 
 “Mason Piramidi... Sanırım, Langdon sırrını çözdü.” 
 Galloway gülümsemesine engel olamadı. Nedense, hiç şaşırmamıştı. “Söylesene, Langdon piramidin sözünü tutup tutmadığını keşfetti mi? Piramit, efsanenin her zaman ortaya çıkaracağını iddia ettiği şeyi ortaya çıkardı mı?” 
 “Henüz bilmiyorum.” 
 Galloway,  çıkacak,  diye düşündü. “Dinlenmelisin.” 
 “Sen de.” 
 Hayır, dua etmeliyim. 
   
 
 124. BÖLÜM 
 Asansör açıldığında, Tapınak Odası’nın tüm ışıkları pırıl pırıl yanıyordu. 
 Katherine Solomon, ağabeyini bulmak için telaşla içeri koşarken, bacakları hâlâ pelte gibiydi. Oldukça soğuk olan bu muazzam oda, tütsü kokuyordu. Önüne çıkan manzara karşısında olduğu yerde kalakaldı. 
 Bu ihtişamlı odanın ortasında, alçak bir taş sunağın üzerinde, kanlı, dövmeli ve kırık cam parçaları saplanmış bir ceset duruyordu. Yukarıda, tavandaki bir delik gökyüzüne açılıyordu. 
 Tanrım.  Katherine hemen başını başka tarafa çevirdi ve gözleriyle Peter’ı aramaya başladı. Ağabeyini odanın diğer tarafında otururken gördü. Langdon ve Başkan Sato’yla konuşurken bir sağlık görevlisi tarafından muayene ediliyordu. 
 Katherine, ona doğru koşarak, “Peter!” diye seslendi. “Peter!” 
 Ağabeyi dönüp kardeşine bakınca, yüzüne rahatlamış bir ifade yerleşti. Hemen ayağa kalkıp, ona doğru yürüdü. Üzerinde, olasılıkla birinin aşağıdaki ofisinden getirdiği basit bir beyaz tişört ve siyah bir pantolon vardı. Sağ kolu askıya alınmıştı. Nazik kucaklaşmaları biraz tuhaf görünse de Katherine bunu pek fark etmedi. O tanıdık huzur her zamanki gibi, hatta çocukluğunda kendisini kollayan ağabeyi sarıldığında olduğu gibi, bir koza misali onu sardı. 
 Sessizce birbirlerine sarıldılar. 
 Sonunda Katherine, “İyi misin? Yani... gerçekten?” diye fısıldadı. Peter’ı bırakıp, askıya ve eskiden sağ elinin olduğu yerdeki bandaja baktı. Gözleri yine yaşlarla doldu. “Ben çok... çok üzgünüm.” 
 Peter çok önemli bir şey değilmiş gibi omzunu silkti. “Ölümlü beden. İnsan vücudu sonsuza dek kalmaz. Önemli olan her şeye rağmen iyi olmak.” 
 Peter’ın verdiği cevap duygularını harekete geçirip, onu neden çok sevdiğini hatırlamasına neden oldu. Ailenin kopmaz bağlarını... damarlarında akan ortak kanı hissederek, Peter’ın başını okşadı. 
 Katherine, maalesef bu akşam odada  üçüncü  bir Solomon bulunduğunu biliyordu. Bakışları sunağın üzerindeki cesede kaydı. Gördüğü fotoğrafları zihninden silmeye çalışarak ürperdi. 
 Başını başka tarafa çevirince, gözleri Robert Langdon’ınkilerle karşılaştı. Orada derin ve anlayışlı bir merhamet vardı. Langdon her nasılsa onun ne düşündüğünü anlıyor gibiydi.  Peter biliyor.  Katherine’in içini saf duygular -rahatlama, şefkat, çaresizlik- kapladı. Ağabeyinin bir çocuk gibi titrediğini hissetti. Bu, onun daha önce hiç tanık olmadığı bir şeydi. 
 “Kendini rahat bırak,” diye fısıldadı. “Sorun değil. Kendini rahat bırak.” 
 Peter’ın titremesi arttı. 
 Katherine, ona tekrar sarılıp başını okşadı. “Peter, sen  her zaman  güçlü olan taraftın...  her zaman  benim yanımda oldun. Ama şimdi ben  senin  için buradayım. Her şey yolunda. Buradayım.” 
 Katherine, ağabeyinin başını omzuna yatırdı... ve büyük Peter Solomon kendini hıçkırıklar içinde kardeşinin kollarına bıraktı. 
 Başkan Sato, gelen telefonu cevaplamak için uzaklaştı. 
 Arayan Nola Kaye’di. İlk defa, iyi haberler veriyordu. 
 “Hâlâ dağıtıldığına dair bir işaret yok efendim.” Sesi umutlu geliyordu. “Olsaydı, şimdiye kadar mutlaka görürdük. Durumu kontrol altına almış görünüyorsunuz.” 
 Sato, Langdon’ın aktarımın tamamlandığını görmüş olduğu dizüstü bilgisayara bakarak,  sayende, Nola,  diye düşündü.  Kıl payı kurtardık. 
 Nola’nın önerisiyle malikâneyi arayan ajan, çöp tenekelerini kontrol etmiş ve yeni alınmış bir hücresel modem kutusu bulmuştu. Elinde model numarası bulunan Nola, dizüstü bilgisayarın tapınaktan üç blok ilerideki olası erişim düğümünü -On Altıncı Sokak ile Corcoran Caddesi’nin köşesindeki küçük bir verici- yalıtarak, uyumlu taşıyıcılarına, bant genişliğine ve hizmet ızgaralarına {98}  çapraz başvuru yapabilmişti. 
 Nola bilgiyi hemen helikopterdeki Sato’ya aktarmıştı. Mabet Evi’ne doğru yaklaşırken, pilot bir alçaktan uçuş gösterisi sergilemiş ve elektromanyetik radyasyon darbesiyle aktarıcı düğümü vurarak, dizüstü bilgisayar aktarımı tamamlamadan saniyeler önce devre dışı bırakmıştı. 
 Sato, “Bu gece iyi iş çıkardın,” dedi. “Şimdi, git biraz uyu. Bunu hak ettin.” 
 “Teşekkür ederim, efendim.” Nola bir şey söylemek ister gibiydi. 
 “Başka bir şey var mıydı?” 
 Uzun süre sessiz kalan Nola’nın, söyleyip söylememekte tereddüt ettiği anlaşılıyordu. “O kadar da acelesi yok efendim. İyi geceler.” 
   
 
 125. BÖLÜM 
 Robert Langdon, Mabet Evi’nin zemin katındaki şık banyonun sessizliğinde, lavaboya sıcak su akıtırken, aynada kendisine bakıyordu. Loş ışıkta bile, tamamıyla tükenmiş görünüyordu. 
 Çantası yine omzundaydı ama şimdi çok daha hafifti... içinde sadece kişisel eşyaları ve buruşmuş konferans notları vardı. Kendi kendine güldü. Bu akşam konferans vermek üzere başkente yaptığı ziyaret, tahmin ettiğinden yorucu olmuştu. 
 Öyle olsa da, Langdon’ın minnettar olması gereken çok şey vardı. 
 Peter hayatta. 
 Ve video görüntüleri durduruldu. 
 Langdon yüzüne ılık su çarparken, yavaşça hayata döndüğünü hissetti. Hâlâ her şey bulanıktı, ama vücudundaki adrenalin sonunda yok oluyor... ve tekrar kendisi gibi hissetmeye başlıyordu. Ellerini kuruladıktan sonra Mickey Mouse saatine baktı. 
 Tanrım, geç olmuş. 
 Langdon banyodan çıktı ve Şeref Salonu’nun kavisli duvarı -başarılı masonların, Amerikan Başkanlarının, hayırseverlerin, aydınların ve diğer nüfuzlu Amerikalıların portreleriyle donatılarak zarifçe kavis verilmiş geçit- boyunca ilerledi. Harry S. Truman’ın yağlıboya resminin önünde durdu ve adamın mason olmak için gerekli olan törenlere, rimellere ve çalışmalara katlanışını hayal etmeye çalıştı. 
 Hepimizin gördüğü dünyanın arkasında gizli bir dünya var. Hepimiz için. 
 Koridorda bir ses, “Kayboldun,” dedi. 
 Langdon arkasını döndü. 
 Konuşan Katherine’di. Bu akşam çok kötü şeyler yaşamış olmasına rağmen, yine de ışık saçıyordu... her nasılsa gençleşmişti. 
 Langdon bitkin bir ifadeyle gülümsedi. “Peter nasıl?” 
 Katherine yanına gidip, onu sevgiyle kucakladı. “Sana nasıl teşekkür edebilirim?” 
 Langdon güldü. “Benim hiçbir şey  yapmadığımı  biliyorsun, öyle değil mi?” 
 Katherine uzun bir süre onu bırakmadı. “Peter iyi olacak...” Kendini bırakıp, Langdon’ın gözlerinin derinliklerine baktı. “Ve bana inanılmaz bir şey anlattı...  harika  bir şey.” Sesi heyecandan titriyordu. “Gidip, kendim bakmalıyım. Biraz sonra dönerim.” 
 “Ne? Nereye gidiyorsun?” 
 “Hemen dönerim. Peter seninle hemen konuşmak istiyor...  baş başa.  Kütüphanede.” 
 “Ne hakkında olduğunu söyledi mi?” 
 Katherine gülerek, başını iki yana salladı. “Peter’ı ve sırlarını bilirsin.” 
 “Ama...” 
 “Birazdan görüşürüz.” 
 Ve sonra gitti. 
 Langdon derin derin içini çekti. Bir akşam için yeteri kadar sır öğrendiğini düşünüyordu. Tabii ki Mason Piramidi ve Kayıp Kelime gibi cevaplanmamış sorular vardı, ama eğer cevaplar varsa, bunların kendisi için olmadığını hissediyordu.  Mason olmadığım için. 
 Kalan son enerjisini toplayarak, mason kütüphanesine doğru yürüdü. Oraya vardığında, Peter önünde taş piramitle tek başına masada oturuyordu. 
 “Robert?” Peter gülümsedi ve elini sallayarak içeri girmesini işaret etti. “Bir iki kelime etmek istiyorum.” 
 Langdon gülümsemeyi başararak, “Evet, bir tanesini  kaybettiğini  duydum,” dedi. 
   
 
 126. BÖLÜM 
 Mabet Evi’ndeki kütüphane, D.C.’nin en eski kamuya açık okuma odasıydı. Zarif kitap raflarında,  Ahiman Rezon ,  The Secrets of a Prepared Brother {99}  isimli nadide eserlerin de bulunduğu çeyrek milyon cilt dururdu. Bununla birlikte kütüphanede, kıymetli mason madalyonları, tören gereçleri ve hatta Benjamin Franklin’in elyazısıyla yazılmış çok değerli bir kitap sergilenirdi. 
 Ama Langdon’ın kütüphanede en sevdiği hazine, çok az kişinin fark ettiği bir şeydi. 
 Yanılsama. 
 Solomon uzun zaman önce ona, uygun noktadan bakıldığında, kütüphanedeki okuma masasıyla altın masa lambasının belirgin bir görsel yanılsama oluşturduğunu göstermişti... bir piramit ve onun parlayan altın kapak taşı görünüyordu. Solomon bu yanılsamanın, uygun bir açıdan bakan herkesin, farmasonluğun gizemlerini görebileceğini sessizce hatırlattığını düşündüğünü söylemişti. 
 Ama bu gece, farmasonluğun gizemleri gözler önüne serilmişti. Langdon, Üstadı Muhterem Peter Solomon ile Mason Piramidi’nin karşısında oturuyordu. 
 Peter gülümsüyordu. “Robert, bahsettiğin ‘kelime’ efsane değil.  Gerçek. ” 
 Masanın karşı tarafına bakan Langdon, sonunda konuştu. “Ama... anlamıyorum. Bu nasıl mümkün olabilir?” 
 “Kabul edilemeyecek kadar zor olan ne?” 
 Ortak bir anlayışa sahip olduklarını görmek için bakışlarını Peter’a diken Langdon,  hepsi!  demek istedi. “Kayıp Kelime’nin gerçek olduğuna inandığını söylüyorsun... ve gerçek bir  gücü  olduğuna, öyle mi?” 
 Peter, “Muazzam bir güç,” dedi. “Antik Gizemleri çözerek, insanlığı dönüştürme gücüne sahip.” 
 Langdon, “Bir kelime mi?” diyerek sorguladı. “Peter ben inanmıyorum, bir kelimenin...” 
 Peter sükûnetle, “İnanacaksın,” dedi. 
 Langdon sessizce baktı. 
 Ayağa kalkıp masanın etrafında gezinmeye başlayan Solomon. “Bildiğin gibi,” diyerek devam etti. “Kayıp Kelime’nin yeniden keşfedileceği bir günün geleceği uzun zamandan beri kehanet edilir... o gün her şey açığa çıkacak... ve insanlık bir kez daha unuttuğu gücüne kavuşacaktır.” 
 Langdon, Peter’ın kıyametle ilgili yaptığı konuşmayı anımsadı. Pek çok kişi  apocalypse’i  yanlış yorumlayarak dünyanın dehşet verici sonu şeklinde algılıyordu, oysa kelimenin gerçek anlamı, eskilerin büyük bilgeliğe mal ettikleri bir “açığa çıkmadan” bahsediyordu.  Yaklaşmakta olan Aydınlanma Çağı.  Buna rağmen Langdon, böylesi büyük bir değişikliğin... bir  kelime  tarafından getirileceğine akıl erdiremiyordu. 
 Peter, masada altın kapak taşının yanında duran piramidi işaret etti. “Mason Piramidi,” dedi. “Efsanevi bireşim. Bu gece bir araya getirilmiş... ve tamamlanmış halde.” Altın kapak taşını saygıyla kaldırıp, piramidin üstüne yerleştirdi. Ağır altın parça, yerine tıklayarak kolayca oturdu. 
 “Bu gece dostum, daha önce hiç yapılmamış bir şeyi gerçekleştirdin. Mason Piramidi’ni bir araya getirdin, tüm şifrelerini çözdün ve sonunda...  bunu  ortaya çıkardın.” 
 Solomon bir kâğıt çıkarıp, masanın üstüne koydu. Langdon, Sekizinci Dereceden Franklin Karesi kullanılarak, yeniden yerleştirilen sembol tablosunu hemen tanıdı. Bu tabloyu Tapınak Odası’nda incelemişti. 
 Peter, “Bu sembol dizisini okuyup okuyamayacağını merak ediyorum. Ne de olsa, uzman sensin.” 
 Langdon tabloya bir göz attı. 
 Heredom, noktalı daire, piramit, merdiven... 
 
 Langdon içini çekti. “Peki dostum... Görebileceğin gibi, bu alegorik bir resimyazı. Dilinin gerçek olmaktan öte, mecazi ve sembolik olduğu belli.” Solomon kendi kendine güldü. “Simgebilim uzmanına basit bir soru sor da gör... Peki, bana ne gördüğünü söyle.” 
 Peter bunu gerçekten duymak istiyor mu?  Langdon kâğıdı kendisine doğru çekti. “Aslında, daha önce de bakmıştım, en basit kelimelerle söylemek gerekirse, bu tablo... cennet ile cehennemi tasvir eden bir  resim.”  Şaşırmış görünen Peter kaşlarını havaya kaldırdı. “Ya?” 
 “Elbette. Resmin en üstünde,  Heredom  -Kutsal Ev- kelimesi var, ben bunu Tanrı’nın Evi diye yorumluyorum... veya  cennet. ” 
 “Peki.” 
 “Heredom  kelimesinden sonraki aşağı ok, resimyazının geri kalanının cennetin  altındaki  dünyada yer aldığını işaret ediyor... yani...  dünyada. ”  Langdon’ın gözleri tablonun alt kısmına kaydı. “Piramidin  altındaki  iki sıra, tüm âlemler arasında en aşağıda yer alan dünyayı -terra fırma- temsil ediyor. Buna uygun olarak, bu alt âlemler on iki eski  astroloji  işaretini içeriyor, ki bunlar, gökyüzüne bakıp, yıldızlarla gezegenlerin hareketlerinde Tanrı’nın elini gören ilk insanların ilkel dinlerini tasvir ediyor.” Sandalyesini kaydırarak yaklaşan Solomon tabloyu inceledi. “Peki, başka?” 
 Langdon, “Astrolojinin temelinde, büyük piramit yeryüzünden yükselir,” diyerek devam etti. “Cennete doğru uzanır... kayıp bilgeliğin ebedi sembolüdür. Tarihin büyük felsefeleri ve dinleri ile doludur... Mısırlı, Pisagorcu, Budist, Hindu, Müslüman, Musevi, Hıristiyan ve diğerleri... hepsi de yukarıya akıp bir arada kaynaşarak, piramidin dönüştürücü geçidine doğru huni şeklinde daralırlar... orada ise sonunda, birleşmiş, tek bir felsefeye dönüşürler.” Durdu. “Evrensel tek bir bilinç... kapak taşının üstünde asılı duran antik bir sembolle temsil edilen... Tanrı’nın ortak bir imgesi.” Peter, “Noktalı daire,” dedi. “Tanrı’nın evrensel sembolü.” 
 “Doğru. Tarih boyunca noktalı daire,  tüm  insanlar için  her şey  demekti; Güneş Tanrısı Ra, simya altını, her şeyi gören göz, Büyük Patlama’dan önceki tekillik noktası...” 
 “Evrenin Ulu Mimarı.” 
 Peter’ın, Tapınak Odası’nda noktalı daireyi Kayıp Kelime olarak yutturmaya çalışırken, aynı görüşü ileri sürmüş olabileceğini sezinleyen Langdon, başını salladı. 
 Peter, “Peki son olarak?” diye sordu. “Ya merdiven?” 
 Langdon bakışlarını, piramidin altındaki merdiven resmine indirdi. “Peter, senin de herkes kadar bildiğine eminim ki, bu farmasonluktaki Sarmal Merdiveni simgeliyor... Cennete yükselen Yakup’un merdiveni gibi... veya insanın ölümlü bedenini, daimi zihnine bağlayan sıralı omurga gibi... Merdiven, dünyevi karanlıktan yukarıdaki ışığa doğru çıkar.” Duraksadı. “Diğer semboller ise; hepsi de Antik Gizemleri destekleyen göksel, masonik ve bilimsel bir karışım görüntüsünde.” 
 Solomon çenesini sıvazladı. “Zekice bir yorum profesör. Elbette tablonun alegori gibi okunabileceğini kabul ediyorum ama...” Gözleri derinleşen bir esrarla parladı. “Bu semboller başka bir hikâyeyi daha anlatıyorlar. Çok daha gerçek bir hikâyeyi.” 
 “Ya?” 
 Solomon yeniden masanın etrafında gezinmeye başladı. “Bu gece Tapınak Odası’ndayken, öleceğime inandığımda bu tabloya baktım ve mecazın ötesinde, alegorinin ötesinde, bu sembollerin gerçekte bize ne anlattığını gördüm.” Durup, birden Langdon’a döndü. “Bu tablo, Kayıp Kelime’nin tam olarak gömülü bulunduğu yeri açıklıyor.” 
 “Bir daha söyler misin?” Sandalyesinde huzursuzca kıpırdanan Langdon, akşam yaşadığı travma yüzünden Peter’ın aklının karışmış olabileceğinden korkuyordu. 
 “Robert, efsanede Mason Piramidi her zaman bir harita -çok özel bir harita- olarak tasvir edilmişti, layık olan kimseye Kayıp Kelime’nin gizli yerini gösterecekti.” Langdon’ın önündeki sembol tablosuna hafifçe vurdu. “Sana garanti veririm, bu semboller tam olarak efsanenin söylediği şey... yani bir harita. Kayıp Kelime’ye inen merdivenleri bulacağımız yeri açıklayan özel bir şema.” 
 Endişeyle gülen Langdon, artık daha temkinli olmaya çalışıyordu. “Mason Piramidi efsanesine inansam bile, bu sembol tablosu bir harita olamaz. Şuna bir bak. Haritaya benzer yanı yok.” 
 Solomon gülümsedi. “Bazen bir şeyi bambaşka bir ışıkta görmek için, bakış açını biraz değiştirmen gerekebilir.” 
 Langdon bir kez daha baktı ama yeni bir şey göremedi. 
 Peter, “Sana bir soru sorayım,” dedi. “Masonlar köşe taşlarını neden binanın kuzeydoğusuna yerleştirirler biliyor musun?” 
 “Tabii, çünkü sabah ışıklarını ilk önce kuzeydoğu köşesi alır. Yeryüzünden ışığa yükselen mimarinin gücünü simgeler.” 
 Peter, “Evet,” dedi. “O halde, belki de ilk ışıkları görmek için  oraya  bakmalısın.” Tabloyu işaret etti. “Kuzeydoğu köşesine.” 
 Gözlerini yeniden sayfaya çeviren Langdon, bakışlarını üst sağ veya kuzeydoğudaki köşeye kaydırdı. Burada ↓ sembolü vardı. 
 Solomon’ın varmak istediği noktayı anlamaya çalışarak, “Aşağı ok var,” dedi. “Yani... Heredom’ın  altında  demek.” 
 Solomon, “Hayır, Robert,  altında  değil,” diye cevap verdi. “Düşün. Tablo mecazi bir labirent değil. Bir  harita.  Ve bir haritada a şağıyı  gösteren yön oku...” 
 Şaşıran Langdon, “Güneyi gösterir!” diye bağırdı. 
 Şimdi heyecanla sırıtan Solomon, “Kesinlikle,” diye cevap verdi. “Güney! Haritada  aşağısı  güney demektir. Bundan başka, bir haritada  Heredom  kelimesi cennetin mecazi anlamı değil, coğrafi bir konumun ismi olmalıdır.” “Mabet Evi mi? Yani bu haritanın... bu binanın güneyini mi işaret ettiğini söylüyorsun?” 
 Kahkaha atan Solomon, ‘‘Tanrı’ya şükürler olsun!” dedi. “Sonunda anlamaya başladın.” 
 Langdon tabloyu inceledi. “Ama Peter... haklı olsan bile, bu binanın güneyi, otuz altı bin kilometreden uzun bir boylamın  herhangi  bir yeri olabilir.” “Hayır Robert. Efsaneyi göz ardı ediyorsun. Kayıp Kelime’nin D.C.’de bulunduğunu söyler. Bu da alanı önemli ölçüde daraltır. Bundan başka efsane, merdivenlerin üstünde büyük bir taşın durduğunu söyler... ve bu taşa antik dilde bir mesaj kazınmıştır... layık olanın bulabileceği bir işarettir.” 
 Langdon onun söylediklerini ciddiye almakta güçlük çekiyordu. Bulunduktan yerin güneyinde neresi olduğunu pek bilmese de yerin altındaki bir merdivenin üstünde, mesaj kazınmış dev bir taş bulunmadığına emindi. 
 Peter, “Taşa yazılı mesaj, gözlerimizin önünde,” dedi. Langdon’ın önündeki tablonun üçüncü satırını gösterdi. “Yazı  bu  Robert! Bulmacayı çözdün!” Sersemleyen Langdon, yedi sembolü inceledi. 
 
 Çözdüm mü?  Langdon’ın, bu yedi farklı sembolün ne anlama geldiğine dair hiç fikri yoktu. Ayrıca ülkenin başkentinin herhangi bir yerine kazınmadıklarına da emindi... özellikle de merdivenin üstündeki dev bir taşa. 
 “Peter,” dedi. “Ben bunun neyi aydınlattığını anlamadım. D.C.’de şu mesajın kazındığı bir taş bilmiyorum.” 
 Solomon, onun omzuna hafifçe vurdu. “Yanından geçtin ama görmedin. Hepimiz öyle yaptık. Tıpkı gizemler gibi o da açıkça görülecek bir yerde. Ve bu gece, bu yedi sembolü gördüğümde, efsanenin gerçek olduğunu hemen anladım. Kayıp Kelime, D.C.’de gömülü... Ve üstüne yazı kazınmış devasa bir taşın altındaki uzun merdivenin dibinde yatıyor.” Şaşıran Langdon sessizliğini korudu. 
 “Robert, bu gece gerçeği öğrenmeyi hak ettiğine inanıyorum.” 
 Az önce duyduklarını sindirmeye çalışan Langdon, Peter’a baktı. “Kayıp Kelime’nin gömülü olduğu yeri bana mı söyleyeceksin?” 
 Solomon gülümseyerek ayağa kalkarken, “Hayır,” dedi. “Sana  göstereceğim.” 
 
 * * * 
 
 Beş dakika sonra Langdon, Escalade’in arka koltuğunda Peter Solomon’ın yanına yerleşiyordu. Sato park yerinin karşı tarafından yaklaşırken, Simkins direksiyona geçti. 
 Sigarasını yakan Sato, “Bay Solomon?” dedi. “Az önce istediğiniz telefonu açtım.” 
 Peter açık pencereden, “Ve?” diye sordu. 
 “Size içeri giriş izni vermelerini istedim.” 
 “Teşekkür ederim.” 
 Şüpheyle bakan Sato, onu inceledi. “Çok sıradışı bir istek olduğunu söylemek zorundayım.” 
 Solomon sanki aldırmıyormuş gibi omuzlarını silkti. 
 Aracın etrafından dolaşıp, Langdon’ın oturduğu tarafa giden Sato, Solomon’ın üzerine varmadı. 
 Langdon camını aşağı indirdi. 
 Sato, buz gibi bir sesle, “Profesör,” dedi. “Bu gece her ne kadar bize gönülsüzce yardım etmiş olsanız da başarılı olmamızda önemli bir rol oynadınız... Bu nedenle, size teşekkür ederim.” Sigarasından uzun bir nefes çekip, yan tarafa fırlattı.  “Y,ine de  son bir tavsiyem olacak. Bir dahaki sefere size üst düzey bir CIA yetkilisi ulusal güvenlik meselesi olduğunu söylediğinde...” Simsiyah gözlerinden ateş saçarak, “Saçmalıklarınızı Cambridge’e saklayın,” dedi. 
 Langdon konuşmak için ağzını açtı ama Başkan Inoue Sato çoktan arkasını dönüp, park yerinde bekleyen helikoptere doğru yürümeye başlamıştı. 
 Omzunun üstünden bakan Simkins’in yüzü ifadesizdi. “Beyler hazır mısınız?” 
 Solomon, “Aslında,” dedi. “Bir dakika.” Koyu renkli, katlanmış bir bez parçası çıkarıp Langdon’a uzattı. “Robert, gitmeden önce bunu takmanı istiyorum.” 
 Şaşıran Langdon bezi inceledi. Siyah kadifedendi. Açtığında masonik bir gözbağı -birinci derece adayının taktığı geleneksel gözbağı- tuttuğunu fark etti.  Bu da ne? 
 Peter, “Gideceğimiz yeri görmemeni tercih ederim,” dedi. 
 Langdon, Peter’a döndü. “Yolculukta gözlerimi  bağlamı  mı istiyorsun?” 
 Solomon sırıttı. “Benim sırrım. Benim kurallarım.” 
   
 
 127. BÖLÜM 
 Langley’deki CIA karargâhının dışında rüzgâr soğuk esiyordu. Nola Kaye, sistem güvenliğinden Rick Parrish’i, ay ışığıyla aydınlanmış merkez avluda titreyerek takip etti. 
 Beni nereye götürüyor? 
 Tanrı’ya şükürler olsun ki, masonik video krizini aşmışlardı, ama Nola hâlâ huzursuzdu. CIA başkanının ana bellek kesimindeki redakte edilmiş dosyası bir muamma olarak kaldığından, Nola’yı rahatsız ediyordu. Sabah Sato’yla bilgi alışverişinde bulunacaklardı, bu yüzden tüm gerçekleri öğrenmek istiyordu. Sonunda Rick Parrish’i arayıp yardım istemişti. 
 Şimdi Rick’in peşinden bilmediği bir yere doğru giderken, okuduğu tuhaf sözleri aklından çıkaramıyordu: 
 Yeraltındaki gizli bir yere... enlem/boylamların Washington D.C deki bir yeri gösterdiğini... giden antik bir kapıyı çıkardı... kimseler için piramidin tehlikeli sonuçlar... açığa çıkarmak için şu kazınmış bireşimi deşifre etseler.... 
 Parrish yürürlerken, “Şu anahtar kelimelerden örümcek gönderen bilgisayar korsanının, Mason Piramidi hakkında bilgi aradığı konusunda hemfikiriz,” dedi. 
 Nola,  öyle diyelim,  diye düşündü. 
 “Ama bilgisayar korsanının, Mason Piramidi’nin beklemediği bir yüzüyle karşılaştığını düşünüyorum.” 
 “Ne demek istiyorsun?” 
 “Nola, CIA başkanının, teşkilat çalışanlarının her konuda fikirlerini paylaşacakları dahili tartışma panosunu nasıl desteklediğini biliyorsun, değil mi?” 
 “Elbette.” Tartışma panoları, teşkilat personelinin internetteki güvenli bir ortamda çeşitli konular hakkında sohbet etmesini sağlıyor ve başkanın çalışanlarına ulaşabileceği bir tür sanal geçit sunuyorlardı. 
 “Başkanın tartışma panoları, başkanın kendi ana bellek kısmında korunuyor ama, tüm seviyelerdeki çalışanların erişebilmelerini sağlamak için, başkanın özel güvenlik duvarının dışında saklanıyorlar.” 
 Teşkilatın kafeteryasının köşesinden dönerlerken Nola, “Nereye varmak istiyorsun?” diye sordu. 
 “Tek kelimeyle...” Parrish karanlığı işaret etti.  “Şuna.  ” 
 Nola başını kaldırıp baktı. Önlerindeki meydanın karşı tarafında, büyük metal bir heykel ay ışığında parlıyordu. 
 Beş yüzün üzerinde orijinal esere sahip olmakla övünen bir teşkilat için  Kryptos  adlı bu heykel, en ünlülerinden biri sayılmazdı. Yunancada “gizli” anlamına gelen  Kryptos,  Amerikalı sanatçı James Sanborn’un eseriydi ve CIA’de bir efsane haline gelmişti. 
 Heykelin S şeklindeki büyük, bakır levhası, kıvrımlı metal bir duvar gibi duruyordu. Duvarın geniş yüzeyine, şaşırtıcı bir şifreleme sistemiyle yaklaşık iki bin harf kazınmıştı. Yeterince anlaşılmaz değilmiş gibi, S şeklindeki duvarın etrafındaki alana özenle başka heykel parçaları yerleştirilmişti. Bunların arasında tuhaf açılı granit bloklar, bir pusula gülü, bir mıknatıs taşı, “bilinçli hafıza” ve “karanlık güçlerden” bahseden Morse alfabesiyle yazılmış bir mesaj bile vardı. Pek çok hayranı, bu parçaların heykelin nasıl deşifre edileceğini gösteren ipuçları olduklarına inanıyordu. 
 Kryptos  bir sanattı ama... aynı zamanda bir bilmeceydi. 
 Şifrelenmiş sırrını deşifre etmek, CIA’in içindeki ve dışındaki kriptologların tutkusu haline gelmişti. Birkaç yıl önce, sonunda şifrenin bir kısmı çözülmüş ve ulusal bir haber haline gelmişti.  Kıyptos’un  şifresinin önemli bir kısmı hâlâ gizemini korusa da, deşifre edilmiş kısımlar o kadar garipti ki, heykeli olduğundan daha da gizemli bir hale getiriyordu. Yeraltındaki gizli mekânlardan, antik mezarlara açılan kapılardan, enlemlerden ve boylamlardan bahsediyordu. 
 Nola deşifre edilmiş kısımların bazı bölümlerini hatırlıyordu:  Bilgi bir araya getirilip, yeraltındaki bilinmeyen bir yere taşınmıştı... Tamamıyla görünmezdi... Bu nasıl mümkün olabilir?... Yeryüzünün manyetik alanını kullandılar... 
 Nola heykele hiçbir zaman fazla önem vermemiş, tamamıyla deşifre edilip edilmediğini de umursamamıştı. Ama şu anda cevap istiyordu. “Bana neden  Kryptos’u  gösteriyorsun?” 
 Parrish, ona gizemli bir şekilde gülümsedikten sonra, cebinden katlanmış bir kâğıt çıkardı. “İşte hakkında endişe ettiğin şu redakte edilmiş gizemli doküman. Tüm metne ulaştım.” 
 Nola şaşkınlık içindeydi. “Başkanın bilgisayardaki özel bölümüne mi girdin?” 
 “Hayır. Daha önce de anlatmaya çalıştığım buydu. Bir bak.” Nola’ya dosyayı verdi. 
 Nola kâğıdı eline alıp açtı. Sayfanın üstündeki standart CIA teşkilatı antetini görünce, şaşkınlığı daha da arttı. 
 Doküman gizli  değildi.  Hatta gizlilikle alakası yoktu. 
 PERSONEL TARTIŞMA PANOSU KRYPTOS 
 SIKIŞTIRILMIŞ BELLEK: İŞ PARÇACIĞI #2456282.5 
   
 Nola, daha verimli depolama için tek bir sayfaya sıkıştırılmış, bir dizi gönderiye bakıyordu. 
 Rick, “Senin şu anahtar kelime dokümanın, şifre tutkunlarının,  Kryptos  hakkında yazdığı ipe sapa gelmez şeyler.” 
 Nola, tanıdık bir dizi anahtar kelime içeren cümleyi görünceye kadar dokümanı gözleriyle taradı. 
 Jim, heykel onun, bilginin saklandığı YERALTINDAKİ gizli bir yere taşındığını söylüyor. 
 Rick, “Metin, başkanın internetteki  Kıyptos  tartışma panosundan,” diye açıkladı. “Tartışma panosu yıllardır açık.  Binlerce  gönderi var. İçerinden  birinin  bütün anahtar kelimeleri içermesine şaşırmadım.” 
 Nola anahtar kelimeleri içeren başka bir gönderiyi bulana kadar kâğıdı gözleriyle taramaya devam etti. 
 Mark şifredeki enlem/boylamların WASHINGTON D.C.’deki bir yeri gösterdiğini söylese de kullandığı koordinatlar bir derece sapıyor. Kryptos aslında kendisini işaret ediyor. 
 Parrish heykelin yanına yürüyüp, avcunu harflerden oluşan şifre denizinin üzerinde gezdirdi. “Hâlâ pek çok şifrenin çözülmesi gerekiyor ve mesajın eski mason sırlarıyla ilgili olabileceğini düşünen birçok kişi var.” 
 Nola şimdi masonlarla  Kryptos’a  bağdaştıran söylentileri hatırlar gibi olmuştu ama bu aşırılıkları umursamadı. Sonra meydanın etrafına yerleştirilmiş heykel parçalarına bakarken, tıpkı Mason Piramidi gibi, parçalanmış bir şifre -bireşim- olduğunu fark etti. 
 Tuhaf. 
 Nola bir an için  Kryptos’un  modern bir Mason Piramidi olduğunu düşündü. Hepsi bir göreve sahip, farklı malzemelerden yapılmış, çok parçalı bir şifreydi.  “Kıyptos  ile Mason Piramidi'nin aynı sırrı saklaması sence mümkün mü?” 
 “Kim bilir?” Parrish,  Kıyptos’a  hayal kırıklığıyla baktı. “Tüm mesajı öğrenebileceğimizi hiç sanmıyorum. Ama tabii, birisi kasasını açıp, başkanı çözüme bir göz gezdirmeye izin vermesi için ikna edebilirse, o zaman başka.” 
 Nola başını salladı. Şimdi her şeyi hatırlamaya başlamıştı.  Kryptos  yerleştirilirken, heykelin tüm şifrelerinin çözümünü içeren mühürlü bir zarf gelmişti. Mühürlenmiş çözüm, o zamanın CIA Başkanı William Webster’a emanet edilmiş, o da kasasına kilitlemişti. Geçen yıllar boyunca bir başkanın diğerine devrettiği dokümanın hâlâ orada olduğu söyleniyordu. 
 Nola’nın William Webster’i düşünmesi, hafızasını canlandırarak,  Kryptos’un  başka bir kısmını hatırlamasını sağlamıştı: 
 ORADA BİR YERDE GÖMÜLÜ. 
 TAM YERİNİ KİM BİLİYOR? 
 SADECE W. W. 
   
 Orada  neyin  gömülü olduğunu kimse bilmese de çoğu kişi WW’nun William Webster olduğuna inanıyordu. Nola, WW’nun duymuş, ama üzerine fazla kafa yormamıştı. William Whiston -Kraliyet Akademisi ilahiyatçısı- isimli bir adam olduğuna dair söylentiler. 
 Rick yeniden konuşmaya başladı. “İtiraf etmeliyim ki, sanatçıları pek bilmem ama bence bu Sanborn denilen adam gerçek bir deha. İnternette onun  Kiril Projektörü  projesini gördüm. Zihin kontrolü hakkındaki bir KGB dokümanındaki Rusça harfleri ışıkla yansıtıyor. Korkutucu.” 
 Nola artık Rick’i dinlemiyordu. Başka bir gönderideki üçüncü anahtar kelimeyi bulduğu kâğıdı inceliyordu. 
 

    Doğru, o BÖLÜM tamamen ünlü bir arkeologun günlüğündekilerle bire bir aynı. Yaptığı kazıda Tutankamon’un mezarına giden ANTİK BİR KAPIYI açığa çıkardığı anısını anlatıyor.

   
   
 Nola,  Kryptos’ta  bahsi geçen arkeologun, ünlü Mısırolog Howard Carter olduğunu biliyordu. Diğer gönderide ismi geçiyordu. 
 

    Carter’ın diğer kazı notlarına internetten bir baktım. Firavunun huzurunu kaçıran kimseler için PİRAMİDİN tehlikeli sonuçlar doğuracağı uyarısını yapan bir kil tablet bulmuşa benziyor. Bir lanet! Acaba endişelenmeli miyiz?

   
   
 Nola suratını astı. “Rick, Tanrı aşkına, bu salağın piramitten bahsediş şekli bile doğru değil. Tutankamon piramidin içine gömülmemiş. Krallar Vadisi’ne gömülmüştü. Kriptologlar  Discovery Channel  seyretmiyorlar mı?” 
 Parrish omuzlarını silkti. “Teknik adamlar işte.” 
 Nola şimdi son anahtar kelimeyi görmüştü. 
 

    Çocuklar, bilirsiniz ben komplo teorisyeni değilim ama Jim ve Dave, 2012’de dünyanın sonu gelmeden önce son sırrını açığa çıkarmak için şu KAZINMIŞ BİREŞİMİ deşifre etseler iyi olacak... Ciao.

   
 Parrish, “Her neyse,” dedi. “CIA başkanını, eski bir mason efsanesi hakkındaki gizli dokümanı saklamakla suçlamadan önce, bu  Kryptos  tartışma panosunu görmek isteyeceğini düşündüm. Zaten, CIA başkanı kadar nüfuz sahibi birinin bu türden şeylere ayıracak vakti olduğunu sanmıyordum.” 
 Nola, antik bir törene katılan tüm o nüfuz sahibi erkeklerin video görüntülerini hayalinde canlandırdı.  Rick bir bilseydi... 
 Nihayetinde,  Kryptos  her neyi açığa çıkarıyorsa, mesajın gizemli imaları olduğunu biliyordu. Başını kaldırıp parlayan sanat eserine baktı. Devletin önde gelen istihbarat teşkilatlarından birinin kalbinde duran üç boyutlu bir şifreydi. Bir gün, son şifresini açıklayıp açıklamayacağını merak etti. 
 Rick’le birlikte içeri dönerlerken, kendi kendine gülmeye başladı. 
 Orada bir yerde gömülü. 
   
 
 128. BÖLÜM 
 Bu delilik. 
 Gözleri bağlı olan Robert Langdon, Escalade ıssız caddelerde güneye doğru hızla ilerlerken hiçbir şey göremiyordu. Yanındaki koltukta oturan Peter Solomon sessizliğini korumakta kararlıydı. 
 Beni nereye götürüyor? 
 Langdon ilgi ve endişe karışımı bir merak duyarken, parçaları umutsuzca birleştirmeye çalışan hayal gücü de hızla çalışıyordu. Peter iddiasında kararlıydı.  Kayıp Kelime? Merdivenin dibine, üstüne yazı yontulmuş bir taş parçası mı gömülü?...  Tüm bunlar ona imkânsız geliyordu. 
 Taşın üzerine kazındığı iddia edilen yazılar Langdon’ın hafızasındaydı... ama yine de yedi sembol, anlayabildiği kadarıyla bir arada hiçbir şey ifade etmiyorlardı. 
 
   
 Taş ustası gönyesi: Dürüstlük ve doğruluk sembolü. 
 Au harfleri: Altın elementinin bilimsel kısaltması 
 Sigma: Yunan alfabesindeki S harfi, tüm parçaların toplamının matematiksel sembolü 
 Piramit: İnsanın gökyüzüne ulaşmasını anlatan Mısır sembolü. 
 Delta: Yunan alfabesindeki D harfi, değişimin matematiksel sembolü 
 Cıva: En eski simya sembolü 
 Ouroboros: Bütünlük ve bir olma sembolü 
   
 Solomon bu yedi sembolün bir “mesaj” olduğu konusunda hâlâ ısrarlıydı. Eğer doğruysa, bu Langdon’ın nasıl okuyacağını hiç bilmediği bir mesajdı. 
 Escalade aniden yavaşladı ve hızla sağa, garaj yolu ya da giriş yolu gibi daha farklı bir zemine saptı. Yerinde doğrulan Langdon nerede olduklarına dair bir ipucu yakalamak için dikkatle dinledi. Yaklaşık on dakikadır yolculuk yapıyorlardı. Langdon zihniyle takip etmeye çalışsa da yön tayin etme yeteneğini çok çabuk kaybetmişti. Tek bildiği, şu anda Mabet Evi’ne doğru gittikleriydi. 
 Escalade durunca, Langdon arabanın camının indirildiğini duydu. Şoför, “Ajan Simkins, CIA,” diye bildirdi. “Sanırım, bizi bekliyordunuz.” Sert bir asker sesi, “Evet, efendim,” diye karşılık verdi. “Başkan Şato daha önce telefon etmişti. Güvenlik barikatını açana kadar bekleyin.” Langdon artan bir şaşkınlıkla konuşmaları dinledi, askeri bir üsse girmek üzere olduklarını şimdi anlıyordu. Araba, pürüzsüz bir asfalt üzerinde yeniden hareket edince, Langdon başını Solomon’a doğru çevirdi. “Neredeyiz, Peter?” “Gözbağını  sakın  çıkarma!” Peter’ın sesi sertti. 
 Araç kısa bir mesafe gittikten sonra tekrar yavaşlayarak durdu. Simkins motoru kapattı. Sesler artmıştı. Çoğu askeri komutlardı. Birisi Simkins’ten kimliğini istedi. Ajan arabadan inip, adamlarla alçak sesle konuştu. 
 Langdon’ın kapısı aniden açıldı ve güçlü eller onun arabadan inmesine yardım etti. Hava çok soğuk ve rüzgârlıydı. 
 Solomon yanında duruyordu. “Robert, ajan Simkins seni içeri götürecek.” Langdon kilidin içinde dönen metal anahtar seslerini... sonra da ağır demir bir kapının gıcırtıyla açıldığını duydu. Antik bir bodrum merdiveni kapısının Sesine benziyordu.  Beni hangi cehenneme götürüyorlar? 
 Simkins, Langdon’ın metal kapıya doğru ilerlemesini sağladı. Eşikten geçtiler. “Dümdüz ilerleyin, profesör.” 
 Ortalık birden sessizleşmişti. Ölüm sakinliği. Issız. İçerideki hava steril ve işlem görmüş gibi kokuyordu. 
 Simkins ve Solomon. Langdon’ı aralarına almış, onu yankı yapan bir koridorda yürütüyorlardı. Mokasen ayakkabılarının altındaki zemin, taş hissi veriyordu. 
 Metal kapı arkalarından gürültüyle kapanınca, Langdon irkilerek yerinde sıçradı. Kilitler döndü. Gözbağının altında terliyordu. Hemen çıkarıp atmak istedi. 
 Artık yürümüyorlardı. 
 Simkins, Langdon’ın kolunu bıraktı ve bir dizi elektronik bip sesinden sonra önlerinde beklenmedik bir gürültü duyuldu. Langdon bunun kayarak açılan otomatik bir güvenlik kapısı olduğunu düşündü. 
 Simkins, “Bay Solomon, siz ve Bay Langdon buradan sonra yalnız ilerleyeceksiniz. Ben sizi burada bekliyorum,” dedi. “El fenerimi alın.” Solomon, “Teşekkür ederim,” dedi. “Birazdan döneriz.” 
 El feneri mi?  Langdon’ın kalbi deli gibi atmaya başlamıştı. 
 Peter, Langdon’ın koluna girip ilerledi. “Benimle yürü, Robert.” Birlikte, yavaşça başka bir eşikten geçtiler ve güvenlik kapısı arkalarından gürültüyle kapandı. 
 Peter olduğu yerde durdu. “Bir sorun mu var?” 
 Langdon aniden kusacak gibi olmuş ve dengesini kaybetmişti. “Sanırım, gözbağını çıkarmam gerekiyor.” 
 “Henüz değil, neredeyse geldik.” 
 “Neredeyse  nereye  geldik?” Langdon, karın boşluğunda artan bir ağırlık hissediyordu. 
 “Sana söyledim. Seni Kayıp Kelime’ye inen merdiveni görmeye götürüyorum.” 
 “Peter, bu hiç komik değil!” 
 “Amaç, komik olması  değil.  Amaç, zihnini açmak, Robert. Sana, bu dünyada henüz fark etmediğin gizemler olduğunu hatırlatmak. Ve seninle birlikte bir adım daha atmadan önce, benim için bir şey yapmanı istiyorum. Sadece bir anlığına... efsaneye  inanmanı  istiyorum. Yüzlerce metre aşağıda, insanoğlunun en büyük kayıp hazinelerinden birine inen sarmal merdivenden aşağı bakmak üzere olduğuna inanmanı istiyorum.” 
 Langdon’ın başı dönüyordu. Sevgili arkadaşına inanmak istiyor, ama inanamıyordu. “Daha yolumuz var mı?” Kadife gözbağı terden sırılsıklam olmuştu. 
 “Hayır. Sadece birkaç adım daha. Son bir kapıdan geçeceğiz. Şimdi, onu açıyorum.” 
 Solomon, onu bir anlığına bırakınca, başı dönen Langdon olduğu yerde sallandı. Dengesini bulmak için uzanınca Peter hemen yanına geldi. Ağır otomatik kapı önlerinde gürültüyle açıldı. Peter, Langdon’ın koluna girdi ve yeniden ilerlemeye başladılar. 
 “Bu taraftan.” 
 Bir eşikten daha geçtiler ve kapı arkalarından kayarak kapandı. Sessizlik. Soğuk. 
 Langdon, bu yerin -her neresi ise- güvenlik kapılarının, diğer tarafındaki dünyayla bir ilgisi olmadığını hissetti. Hava, bir mezar kadar rutubetli ve soğuktu. Akustiği yoktu. Klostrofobi krizinin eşiğinde olduğunu hissetti. 
 “Birkaç adım daha.” Solomon onu bir köşeden döndürüp, tam durması gereken yere getirdi. Sonunda, “Gözbağını çözebilirsin,” dedi. 
 Langdon kadife gözbağını hemen çıkardı. Nerede olduğunu anlamak için etrafına bakındı, ama hâlâ hiçbir şey göremiyordu. Gözlerini ovuşturdu. Hiçbir şey göremedi. “Peter, burası zifiri karanlık!” 
 “Evet, biliyorum. Önüne doğru uzan. Bir parmaklık var. Onu tut.” 
 Langdon karanlıkta el yordamıyla aranarak, demir parmaklığı buldu. 
 “Şimdi izle.” Peter’ın bir şey arandığını duyabiliyordu. Aniden el fenerinin keskin ışığı karanlığı deldi. Işık yere doğrultulmuştu, bu yüzden Langdon henüz etrafında neler olduğunu göremeden Solomon el fenerini parmaklığın üzerinden, aşağıya doğrulttu. 
 Langdon dipsiz bir kuyuya... yeryüzünün derinliklerine inen sonsuz bir sarmal merdivene bakıyordu.  Tanrım!  Neredeyse dizlerinin bağı çözülmüştü, destek almak için parmaklığa tutundu. Merdiven geleneksel kare spiral şeklindeydi. El fenerinin ışığı dipsiz karanlıkta yok olurken, Langdon yerin altına inen en az otuz basamak görebiliyordu.  Dibini göremiyorum bile! 
 Kekeleyerek, “Peter...” dedi. “Burası neresi!” 
 “Seni birazdan merdivenin dibine götüreceğim, ama bunu yapmadan önce sana başka bir şey göstermeliyim.” 
 İtiraz edemeyecek kadar bitkin olan Langdon, Peter’ın kendisini merdiven boşluğundan uzaklaştırıp, tuhaf, küçük bir odadan geçirmesine izin verdi. Peter, el fenerini ayaklarının altındaki aşınmış taş zemine doğru tuttuğundan, Langdon etraflarındaki mekân hakkında fazla bilgi sahibi olamıyordu... tek bildiği küçük bir yer olduğuydu. 
 Minik bir taş oda. 
 Odanın karşı duvarına hemen vardılar, içinde dikdörtgen bir cam gömülüydü. Langdon bunun diğer odaya açılan bir pencere olabileceğini düşündü ama durduğu yerden, diğer tarafın karanlığından başka bir şey görünmüyordu. 
 Peter, “Haydi,” dedi. “Bak.” 
 “Orada ne var?” Langdon bir anda Kongre Binası’nın altındaki Yansıma Odası’nı ve içinde dev bir yeraltı mağarasına açılan bir kapı olabileceğine inanışını hatırladı. 
 “Sadece bak, Robert.” Solomon, onu hafifçe ileri doğru itti. “Ve kendine sahip ol, çünkü göreceğin şey seni şok  edecek. ” 
 Ne göreceği hakkında hiçbir fikri olmayan Langdon cama doğru ilerledi. Kapıya yaklaşırken, Peter el fenerini söndürünce, küçük oda zifiri karanlığa büründü. 
 Gözleri karanlığa alışan Langdon önüne doğru uzanıp, elleriyle duvarı, sonra camı buldu ve yüzünü şeffaf kapıya yaklaştırdı. 
 Arka taraf hâlâ karanlıktı. 
 Yüzünü cama bastırarak daha da yaklaştı. 
 Sonra gördü. 
 Langdon'ın vücuduna yayılan şok ve şaşkınlık dalgası, iyice içine işleyerek midesini altüst etti. Beyni, karşında duran hiç beklenmedik görüntüyü kabullenmeye çalışırken neredeyse arkaüstü düşüyordu. Robert Langdon, camın diğer tarafında duran şeyi en çılgın rüyalarında bile hayal edemezdi. 
 İnanılmaz bir görüntüydü. 
 Karanlığın içinde göz kamaştırıcı, beyaz bir ışık, pırıltılar saçan bir mücevher gibi parlıyordu. 
 Langdon şimdi her şeyi anlıyordu... Giriş yolundaki barikatı... ana girişteki muhafızları... dışarıdaki ağır metal kapıyı... gürültüyle açılıp kapanan otomatik kapıları... midesindeki ağırlığı... kafasındaki sersemliği... ve bu minik taş bölmeyi. 
 Peter arkasından, “Robert,” diye fısıldadı. “Bazen bakış açısını değiştirmek, ışığı görmeye yeter.” 
 Dili tutulan Robert pencereden dışarı baktı. Bakışları, gecenin karanlığında gezindi, bir kilometreden uzun boşlukta gidip geldi, sonra aşağıya... daha da aşağıya... karanlığa doğru indi ve muhteşem bir şekilde aydınlatılmış Kongre Binası’nın sade, beyaz kubbesi üzerinde durdu. 
 Langdon, Kongre Binası'nı daha önce hiç bu açıdan -Amerika’nın muhteşem Mısır dikilitaşının üzerinde, yerden yüz yetmiş metre yüksekte dururken- görmemişti. Bu akşam, hayatında ilk kez, küçük gözlem odasına... Washington Anıtı’nın tepesine çıkmıştı. 
   
 
 129. BÖLÜM 
 Aşağıdaki manzaranın gücünü içine çekerken, cam kapıda büyülenmiş bir halde duruyordu. Bilmeden yüzlerce metre yukarı çıktıktan sonra, şimdi hayatında gördüğü en harikulade manzaralardan birini hayranlıkla seyrediyordu. 
 Ulusal Park’ın doğu ucundaki ABD Kongre Binası’nın kubbesi, bir dağ gibi yükseliyordu. Binanın her iki yanından, ona doğru iki paralel ışık çizgisi uzanıyordu. Bunlar Smithsonian müzelerinin aydınlatılmış cepheleriydi; sanat, tarih, bilim ve kültür abideleri. 
 Langdon şimdi büyük bir şaşkınlıkla Peter’ın doğru olduğunu iddia ettiği şeylerin gerçekten de doğru olduğunu görüyordu.  Gerçekten de sarmal bir merdiven var... ve büyük bir taşın altında yüzlerce metre aşağı iniyor.  Bu obeliskin kapak taşı, tam başının üstündeydi. Langdon, ürkütücü derecede benzerlik teşkil eden önemsiz bir bilgiyi hatırladı: Washington Anıtı’nın kapak taşı, tam olarak üç bin üç yüz libre {100}  geliyordu. 
 Yine 33 sayısı. 
 Bundan daha da şaşırtıcı olanı; bu kapak taşının doruğu, bu dikilitaşın zirvesi, minik ve parlak bir alüminyum ile taçlandırılmıştı, çünkü zamanında altın kadar değerli olan bir metaldi. Washington Anıtı'nın parlak tepesi, Mason Piramidi’yle aynı boyutta, yaklaşık otuz santim kadardı. Bu küçük metal piramidin üstünde inanılmaz bir yazı  - Laus Deo - vardı. 
 Langdon o anda anladı.  Taş piramidin tabanındaki asıl mesaj bu. 
 
 Yedi sembol bir transliterasyon! {101}   Şifrelerin en basiti. 
 Semboller harf. 
 
   
 
 Taş ustası gönyesi -L 
 Altın elementi-AU 
 Yunanca Sigma-S 
 Yunanca Delta-D 
 Simya cıvası- E 
 Ouroboros-O 
   
 Langdon,  “Laus Deo , ” diye fısıldadı. “Tanrı’ya şükürler olsun” anlamındaki bu ünlü Latince deyiş, Washington Anıtı’nın tepesine, üç santimlik elyazısı harflerle yazılmıştı.  Gözler önünde ama... kimsenin göremeyeceği bir yerde. 
 Odanın yumuşak ışıklarını açan Peter, arkasından, “Tanrı’ya şükürler olsun,” dedi. “Mason Piramidi’nin son şifresi.” 
 Langdon arkasını döndü. Arkadaşının yüzünde geniş bir gülümseme vardı. Daha önce mason kütüphanesinde onun “Tanrı’ya şükürler olsun,” dediğini şimdi çok iyi hatırlıyordu.  Ama ben hâlâ bir şey anlamadım. 
 Langdon, efsanevi Mason Piramidi’nin onu buraya yönlendirmesinin ne kadar uygun düştüğünü fark edince ürperdi... Ulusun kalbinden gökyüzüne yükselen, Amerika’nın büyük dikilitaşına -gizemli antik bilgeliğin sembolü- gelmişti. 
 Kare şeklindeki küçük odada saatin ters yönünde hareket eden Langdon, başka bir seyir penceresinin önüne geldi. 
 Kuzey. 
 Kuzeye bakan bu pencereden, tam karşısında duran Beyaz Saray’ın o tanıdık siluetine baktı. Ufukta, kuzeydeki Mabet Evi’ne giden On Altıncı Sokak’ın düz çizgisini gördü. 
 Heredom ’ın güneyindeyim. 
 Kenar boyunca giderek diğer pencereye geldi. Batıya bakan Langdon, Lincoln Anıtı’na giden yansıma havuzunun uzun dörtgenini takip etti. Klasik Yunan mimarisine, Atina’daki Partheon, Athena -kahramanlık girişimlerinin tanrıçası- Tapmağı ilham vermişti. 
 Langdon,  annuit coeptis,  diye düşündü.  Tanrı girişimlerimizi destekler. 
 Son pencereye giden profesör, karanlıkta parlayan Jefferson Anıtı’nın bulunduğu, Tidal Basin {102}  üzerinden güneye doğru baktı. Zarifçe eğimlenen küçük kubbeye, mitolojideki büyük Roma tanrılarının evi olan Panteon’un şeklinin verildiğini biliyordu. 
 Dört yöne birden bakmış olan Langdon, Ulusal Park’a ait, havadan çekilmiş fotoğrafları düşündü. Dört kolunu Washington Anıtı’ndan pusulanın ana yönlerine doğru uzatıyordu.  Amerika'nın kesişen yollarında duruyorum. 
 Langdon geriye dönüp, Peter’ın durduğu yere geldi. Akıl hocası keyiften ışık saçıyordu. “Evet Robert, işte bu. Kayıp Kelime. Gömülü olduğu yer  burası.  Mason Piramidi bizi buraya getirdi.” 
 Langdon sersemlemiş, Kayıp Kelime’yi tamamıyla unutmuştu. 
 “Robert. senden daha güvenilir birini tanımıyorum. Ve böyle bir geceden sonra, tüm bunların neyle ilgisi olduğunu bilmeyi hak ettiğine inanıyorum. Efsanede vaat edildiği gibi. Kayıp Kelime gerçekten de sarmal merdivenin altında gömülü.” Anıtın uzun merdivenlerinin girişini gösterdi. 
 Ayakları yerden kesilmiş olan Langdon şimdi de şaşkındı. 
 Peter hemen elini cebine sokup, küçük bir nesne çıkardı. “Bunu hatırlıyor musun?” 
 Langdon, Peter’ın ona uzun zaman önce emanet ettiği küp şeklindeki kutuyu eline aldı. “Evet... ama sanırım onu korumayı pek beceremedim.” 
 Solomon kendi kendine güldü. “Belki de gün ışığına çıkma zamanı gelmişti.” 
 Taş küpe göz atan Langdon, Peter’ın bunu neden kendisine verdiğini merak ediyordu. 
 Peter, “Bu sana neyi anımsatıyor?” diye sordu. 
 1514   bakan Langdon, Katherine paketi açtığında edindiği ilk izlenimi hatırladı. “Bir köşetaşı.” 
 Peter, “Kesinlikle,” diye cevap verdi. “Şimdi, köşe taşları hakkında bilmediğin birkaç şey olabilir. Birincisi, köşe taşı yerleştirme  kavramı,  Eski Ahit’ten gelir.” 
 Langdon başını salladı. “Kitabı Mukaddes’te Mezmurlar Kitabı.” “Doğru. Ve gerçek bir köşe taşı daima yere gömülür; binanın yeryüzünden, gökyüzünün aydınlığına çıkan ilk basamağını temsil eder.” 
 Kongre Binası’na doğru bakan Langdon, köşe taşı temelinin çok derinlere gömüldüğü için, bugüne kadar yapılan kazılarda bulunamadığını hatırladı. 
 Solomon, “Son olarak,” dedi. “Elinde tuttuğun taş kutu gibi, köşe taşlarının pek çoğu birer mahzendir... ve içlerinde, gömülü hazineleri saklayabilecekleri boşluklar vardır... bu hazinelere tılsım da diyebilirsin, yükselecek olan binanın geleceğe dair ümitlerini yansıtan bir sembol.” 
 Bu geleneği Langdon da biliyordu. Masonlar bugün bile, anlamlı nesneleri, mühürledikleri köşe taşlarına yerleştirirlerdi; zaman kapsülleri, fotoğraflar, bildiriler, hatta bazı önemli kişilerin külleri. 
 Merdivene bir göz atan Solomon, “Sana bunu neden anlattığımı iyi açıklamam gerek,” dedi. 
 “Kayıp Kelime’nin, Washington Anıtı’nın köşe taşına gömüldüğünü mü düşünüyorsun?” 
 “Öyle  düşünmüyorum,  Robert.  Biliyorum.  Kayıp Kelime bu köşe taşına 4 Temmuz 1848’de, bir mason töreniyle gömüldü.” 
 Ona bakan Langdon, “Mason kurucularımız bir  kelime  mi gömdüler?” diye sordu. 
 Peter başını salladı. “Evet, öyle yaptılar. Gömdükleri şeyin gerçek gücünü biliyorlardı.” 
 Langdon gece boyunca soyut kavramları anlamaya çalışmıştı... Antik Gizemler, Kayıp Kelime, asırların sırları. Şimdi somut bir şey istiyor ve Peter’ın yüz yetmiş metre aşağılarındaki köşe taşında, her şeye ışık tutacak anahtarın gömülü olduğu iddiasını kabul etmekte güçlük çekiyordu.  Hayat boyu gizemlerin üstünde çalıştıkları halde, hâlâ orada saklı olduğu söylenen güce ulaşamamış insanlar var.  Etrafında, simyanın gizemli sırlarını keşfetme yolundaki başarısız çabalarında kullandığı gereçlerle oturan Dürer’in  Melankoli' deki kederli Bilge’sini hatırladı.  Sırlar gerçekten çözülebilse bile, hepsi tek bir yerde bulunamazlar! 
 Langdon, herhangi bir cevabın yeryüzündeki binlerce cilde yayıldığına inanırdı... Pisagor, Hermes, Heraclitus, Paracelsus ve yüzlercesinin yazılarında şifrelenmişti. Cevap; simya, gizemcilik, sihir ve felsefenin unutulmuş, tozlu kitaplarında yazılıydı. Cevap; antik İskenderiye Kütüphanesinde, Sümerlerin kil tabletlerinde ve Mısır’ın hiyerogliflerinde saklıydı. 
 Başını iki yana sallayan Langdon, alçak bir sesle, “Peter, üzgünüm,” dedi. “Antik Gizemleri anlamak, yaşam boyu devam eden bir süreçtir. Anahtarın tek bir kelimede bulunacağına akıl sır erdiremiyorum.” 
 Peter elini Langdon’ın omzuna koydu. “Robert, Kayıp Kelime bir ‘kelime’ değil.” Gururla gülümsedi. “Biz ona ‘kelime’ diyoruz, çünkü eskiler ilk başlarda... öyle derlerdi.” 
   
 
 130. BÖLÜM 
 Başlangıçta kelime vardı. 
 Dean Galloway, Ulusal Katedral’deki Büyük Çarmıh’ın önünde diz çöktü ve Amerika için dua etti. Sevgili ülkesinin kelimenin gerçek gücünü -tüm eski ustaların yazılı bilgeliklerinin kayıtlı koleksiyonunu- büyük bilgeler tarafından öğretilen ruhani gerçekleri anlayabilmesi için dua etti. 
 Tarih, insanoğlunu öğretmenlerin en bilgeleriyle, ruhani ve zihinsel gizemleri kavrayışları her türlü anlayıştan üstün olan aydınlanmış ruhlarla kutsamıştı. Bu üstatların -Buda, İsa, Muhammet, Zerdüşt ve diğerleri- değerli sözleri, en eski ve en değerli araçlarla tarih boyunca iletilmişti. 
 Kitaplarla. 
 Yeıyüzündeki her kültürün, birbirinden farklı olmasına rağmen yine de aynı sayılan, kendi kutsal kitabı -kendi kelimesi- vardı. Hıristiyanlar için kelime İncil, Müslümanlar için Kuran, Museviler için Tevrat, Hindular için Veda idi. 
 Kelime, yolu aydınlatacak. 
 Amerika’nın mason ataları için kelime, İncil olmuştu.  Ama tarih boyunca sadece birkaç kişi onun gerçek mesajını anlayabilmişti. 
 Bu gece, Galloway büyük katedralin içinde tek başına diz çökerken, ellerini kelimenin -kendi Mason İncili’nin eski bir kopyasıydı- üzerine koydu. Bu değerli kitap, bütün Mason İncilleri gibi, Eski Ahit’i, Yeni Ahit’i ve felsefik mason yazılarının sahipsiz hâzinesini içeriyordu. 
 Galloway’in gözleri artık metni okuyamıyor olsa da, önsözü ezbere biliyordu. Yüce mesajı, dünyadaki milyonlarca kardeşi tarafından birçok dilde okunmuştu. 
 Metinde şunlar yazıyordu: 
 
 ZAMAN BİR NEHİRDİR... VE KİTAPLAR DA SANDALLARDIR. BİRÇOK CİLT, YOLCULUĞUNA BU NEHİRDEN BAŞLAR, PARÇALANIR VE KUMLARA GÖMÜLEREK UNUTULUR. SADECE ÇOK AMA ÇOK AZI ZAMANIN SINAVLARINI GEÇER VE GELECEK DEVİRLERİ KUTSAMAK ÜZERE HAYATTA KALIR. 
 
 Bu ciltlerin hayatta kalmasının ,  diğerlerinin de yok olmasının bir nedeni var.  Dean Galloway, bir din adamı olarak, eski spiritüel metinlerin -yeryüzünde üzerinde en çok çalışılmış kitapların- aslında, en az anlaşılanlar olmasını her zaman şaşkınlık verici bulmuştu. 
 Bu sayfaların arasına gizlenmiş, olağanüstü bir sır var. 
 Yakında bir gün şafak sökecek ve insanoğlu sonunda eski öğretilerin basit, dönüştürücü gerçeğini kavramaya başlayacak... ve kendi ihtişamlı doğasını anlamakta ileri doğru bir kuantum sıçraması yaşayacaktı. 
   
 
 131. BÖLÜM 
 Washington Anıtı’nın belkemiğinden, açık bir asansör boşluğunun etrafında aşağı inen sarmal merdivenin 896 taş basamağı vardı. Solomon’la birlikte basamakları inerlerken, Langdon, arkadaşının az önce söylediği şaşırtıcı gerçekle başa çıkmaya çalışıyordu:  Robert, bu anıtın içi oyuk köşe taşının içine atalarımız, kelimenin -İncil- bir kopyasını gömdüler. O kelime, bu basamakların sonundaki karanlıkta bekliyor. 
 Aşağı inerlerken, Peter sahurlardan birinde aniden durup, duvara gömülmüş büyük bir madalyonu aydınlatmak için el fenerini yaktı. 
 Bu da ne böyle?!  Langdon, üzerindeki oymayı görünce yerinde sıçradı. 
 Madalyonda, elinde tırpan tutan pelerinli korkunç bir figürün, bir kum saatinin yanında diz çöküşü betimlenmişti. Kolunu yukarı kaldıran figür, işaretparmağını uzatarak. “Cevap orada!” der gibi, açık duran büyük bir İncil’i gösteriyordu. 
 Oymaya bakan Langdon, sonra başını Peter’a çevirdi. 
 Akıl hocasının gözleri gizemle parlıyordu. “Bir şeyi düşünmeni istiyorum Robert.” Sesi boş merdivenlerde yankılandı. “Sence, insanlığın bütün o hengâmeli tarihi boyunca İncil neden binlerce yıl ayakta kalabildi? Neden hâlâ var? Okuması çok ilginç hikâyeleri olduğu için mi? Elbette değil... ama bir nedeni var. Hıristiyan keşişlerin hayatlarını İncil’i deşifre etmeye adamalarının bir sebebi var. Musevi gizemcilerle Kabalacıların, gözlerini Eski Ahit’e dikmelerinin, Müslüman din bilginlerinin Kuran’ı tefsir etmelerinin bir sebebi var. İşte tüm bunlar Robert, bu antik kitapların sayfalarında güçlü sırların saklı olduğunu söylüyor... Açığa çıkmayı bekleyen, geniş bir bilgelik koleksiyonu.” 
 Langdon, tüm kutsal kitapların gizli bir anlamı, alegori, sembolizm ve mesellerle üstü örtülmüş bir mesajı olduğu teorisine yabancı değildi. 
 Peter, “Peygamberler bizi, gizemlerini paylaşmak için kullandıkları dilin şifreli olduğu konusunda uyardılar,” diye devam etti. “Markos İncili bize, ‘Size gizemi bilmenizi sağlayacak bilgi verildi... ama meselle anlatılıyor,’ der. Özdeyişler, bilginlerin sözlerinin ‘bilmece’ olduklarına dikkat çekerken, Korintliler ‘gizli bilgelikten’ bahseder. Yuhanna İncili: ‘Sizinle mesellerle konuşacağım... ve karanlık sözler kullanacağım.’ diye uyarır.”  Karanlık sözler,  diye düşünen Langdon, bu tuhaf deyişin hem Özdeyişler’de, hem de Zebur 78’de defalarca tekrarlandığını hatırladı.  Ağzımı meselle açıp, eskilerin karanlık sözlerini dile getireceğim.  Langdon. “karanlık sözler” kavramının “şeytani” değil, gerçek manasının gizlendiği veya üstünün örtüldüğü anlamına geldiğini öğrenmişti. 
 Peter, “Ve eğer şüphen varsa, Korintliler alenen mesellerin iki anlamı olduğunu söyler,” diye ekledi. “‘Bebekler için süt ve erkekler için et’; burada  süt  olgunlaşmamış zihinler için sadeleştirilmiş okuma parçaları,  et  ise sadece olgunlaşmış zihinlerin erişebileceği gerçek mesaj anlamına gelir.” 
 El fenerini yukarı kaldıran Peter, bir kez daha, maksatlı bir şekilde, İncil’i işaret eden pelerinli figürü aydınlattı. “Şüpheci olduğunu biliyorum Robert, ama şöyle düşün. İncil’in gizli bir anlamı yoksa, o halde neden tarihteki en parlak zekâlar -Kraliyet Akademisindeki dâhi bilim adamları da buna dahil- onu incelemeyi takıntı haline getirdiler? Sir Isaac Newton, Kutsal Kitap’ın anlamını deşifre etmeye çalışırken, İncil’deki gizli bir  bilimsel  bilgiyi elde ettiğini savunduğu 1704 elyazması da dahil olmak üzere, bir  milyondan  fazla kelime yazdı.” 
 Langdon bunun doğru olduğunu biliyordu. 
 Peter, “Ve Sir Francis Bacon,” diye devam etti. “Kral James’in onaylı Kral James İncili’ni yazması için tuttuğu aydın, İncil’in şifreli bir anlamı olduğuna öylesine kanaat getirmişti ki bugün hâlâ üzerinde çalışılan kendi şifrelerini yazdı! Tabii bildiğin gibi Bacon bir Gül Haçlıydı ve  The Wisdom of the Ancients’ı {103}  kaleme almıştı.” Peter gülümsedi. “Hatta ikonoklast {104}  şair William Blake bile, satır aralarını okumamız gerektiği ipucunu vermişti.” Langdon o dizeleri biliyordu: 
 İNCİL’İ OKURUZ AKŞAM SABAH AMA SİZİN BEYAZ OKUDUĞUNUZU BEN OKURUM SİYAH 
 Gitgide hızlanmakta olan Peter, “Ayrıca tüm bunlar Avrupalı aydınlarla da sınırlı değildi,” diye devam etti. “En zeki atalarımızın -John Adams, Ben Franklin, Thomas Paine, İncil’i gerçek anlamında yoıumlayabilmenin tehlikeleri hakkında uyanda bulundukları yer  burasıydı  Robert, genç Amerikan ulusunun tam kalbi. Aslında Thomas Jefferson, İncil’in gerçek mesajının  saklı  olduğuna öylesine inanmıştı ki sayfaları yırtıp; kendi deyişiyle, ‘sahte yapı iskelesinden kurtarıp gerçek öğretileri eski durumuna getirmek’ için, kitabı yeniden düzenlemişti.” 
 Langdon bu tuhaf gerçeğin farkındaydı. Jefforson İncili bugün hâlâ basılıyordu ve tartışmalı düzeltileri arasında, İsa’nın bakire Meryem’den doğması ile yeniden dirilişinin İncil’den çıkarılması da vardı. İnanılmaz bir şekilde, on dokuzuncu yüzyılın ilk yansında, her yeni kongre üyesine Jefferson İncili hediye edilmişti. 
 “Peter, bu konuyu ilgi çekici bulduğumu biliyorsun. Zeki insanların kutsal kitapların gizli anlamları olduğu fikrini  cazip  bulduklarını anlayabilirim, ama bana mantıklı gelmiyor. Herhangi bir akademisyen sana  öğretimin  şifreli yapılmadığını söyleyebilir.” 
 “Anlamadım?” 
 “Öğretmenler  öğretir,  Peter. Peygamberler -tarihin en büyük öğretmenleri- neden dillerini anlaşılmaz kılsınlar? Dünyayı değiştirmeyi ümit ettiyseler, neden şifreli konuştular? Neden dünyanın anlayabileceği şekilde açık anlatmadılar?” 
 Aşağı inerken, dönüp omzunun üstünden bakan Peter, bu soru karşısında şaşırmış gibiydi. “Robert, Antik Gizemler Okulu neden gizli tutulduysa, İncil de o yüzden açık konuşmadı... yeni atanan papazlar asırların gizli öğretilerini öğrenmeden önce neden eğitildilerse o yüzden!.. Invisible College’deki bilim adamları neden bilgiyi başkalarıyla paylaşmak istemedilerse o yüzden. Bu bilgi çok  güçlü  Robert. Antik Gizemleri çatıya çıkıp haykıramazsın. Gizemler, ustanın elinde yolu aydınlatacak, ama delinin elinde dünyayı dağlayacak, yanan bir meşaledir.” 
 Langdon aniden durdu.  Neden bahsediyor?  “Peter, ben  İncil'den  bahsediyorum. Sen neden  Antik Gizemlerden  bahsediyorsun?” 
 Peter, ona döndü. “Robert, anlamıyor musun? Antik Gizemlerle İncil aynı şey.” 
 Langdon donup kaldı. 
 Söylediklerini iyice anlamasını bekleyen Peter bir süre sessiz kaldı. “İncil, gizemlerin tarih boyunca aktarıldığı kutsal kitaplardan biri. Sayfaları ümitsizce bize sırrı anlatmaya çalışırlar. Anlamıyor musun? İncil’de geçen ‘karanlık sözler’, bizimle gizli bilgeliklerini sessizce paylaşan eskilerin fısıltısıdır.” 
 Langdon hiçbir şey söylemedi. Anladığı kadarıyla Antik Gizemler, insan zihninin gizli kalmış gücünden yararlanmak için bir kullanma kılavuzuydu... kişinin Tanrılaşması için bir tarifti. Langdon gizemlerin gücünü hiçbir zaman kabul edememişti ve elbette, İncil’in bir şekilde bu gizemlerin anahtarını sakladığı düşüncesi ona imkânsız gibi geliyordu. 
 “Peter, İncil ve Antik Gizemler birbirlerinin tam  zıttı.  Gizemler kişinin  içindeki  tanrıyla ilgilidir... insanın tanrı olması halidir. İncil ise kişinin  üstündeki  Tanrı ile ilgilidir... insansa güçsüz bir günahkârdır.” 
 “Evet! Kesinlikle! Doğru noktaya parmak bastın! İnsan kendini Tanrı’dan  ayırdığı  an, kelimenin anlamı kayboldu. Eski üstatların sesleri, kelimeyi sadece kendilerinin anladığını haykıran uygulayıcıların gürültüsünde duyulmaz oldu... Onlar kelimenin sadece ve sadece kendi  dillerinde  yazıldığını iddia ederler.” 
 Peter merdivenlerden inmeye devam etti. 
 “Robert, eskiler öğretilerinin nasıl çarpıtıldığını... dinin cennete bilet kesen bir gişe haline geldiğini... askerlerin. Tanrı’nın kendi davalarını desteklediğine inanarak savaşa koştuklarını görselerdi dehşete düşerlerdi, bunu ikimiz de biliyoruz. Kelimeyi kaybettik ama gerçek anlamı hâlâ erişebileceğimiz bir yerde, gözlerimizin önünde. Günümüze kadar gelen tüm metinlerde, İncil’den  Bhagavad Gita’ya  ve Kuran’a kadar her yerde yazıyor. Tüm bu metinlere farmasonluğun sunakları üzerinde yer ayrılmıştır, çünkü masonlar kelimenin unutulmaya yüz tuttuğunu bilirler... ama bu metinlerin her biri, kendi diliyle,  aynı  mesajı sessizce fısıldamaktadır.” Peter’ın sesi duygu yüklüydü. “Sizler tanrı olduğunuzu bilmez misiniz?” 
 Langdon bu eski deyişin, bu gece sürekli karşısına çıkmasına hayret etti. Hem Galloway ile konuşurken, hem de Kongre Binası’nda  Washington’in Göğe Yiikselişi’ni  açıklamaya çalışırken bu konuyu derinlemesine düşünmüştü. 
 Peter’ın sesi fısıltıya dönüştü. “Buda, ‘Sen tanrısın,’ dedi. İsa, ‘Tanrı’nın Krallığı içinizdedir,’ diye öğretti ve hatta bize ‘Benim yaptıklarımı  siz  de yapabilirsiniz... hem de daha büyüğünü,’ diye vaatte bulundu. Sufizm, tanrıyı insanın içinde aramak gerektiğini ve insanın birçok yönüyle tanrının yansıması olduğunu belirtir. Papalığa karşı çıkan ilk papa -Romalı Hippolytus- bile, gnostik öğretmen Monoimus’un: ‘Tanrı’yı  aramayı  bırakın... bunun yerine kendinizden başlayın,’ sözünden alıntı yaparak, aynı mesajı vermişti.” 
 Langdon, Mabet Evi’nde, Mason Tyler’ın sandalyesinin arkasına kazınmış iki rehber kelimeyi hatırladı: KENDİNİZİ BİLİNİZ. 
 Peter zayıf bir sesle, “Bir zamanlar bilge bir adam bana, Tanrı’yla senin arandaki fark, senin ilahi olduğunu unutman demişti,” dedi. 
 “Peter, seni duyuyorum ve söylemek istediklerini anlıyorum. Evet, tanrı olduğumuza inanmak isterdim ama aramızda dolaşan tanrıya hiç rastlamadım. Hiç insanüstü bir varlık görmedim. İncil'in veya diğer kutsal kitapların mucizelerini örnek gösterebilirsin, ama onlar insanlar tarafından uydurulmuş ve zaman içinde abartılmış eski hikâyelerden başka şeyler değiller.” 
 Peter, “Belki,” dedi. “Veya belki de bizim bilimimizin, eskilerin bilgeliğine erişmesini beklememiz gerek.” Durdu. “Komik olan şu ki... Katherine’in araştırmalarının bunu başarabileceğine inanıyorum.” 
 Langdon birden Katherine’in Mabet Evi’nden aceleyle çıktığını hatırladı. “‘Hey, sahi, o nerede?” 
 Sırıtan Peter, “Yakında gelir,” dedi. “Ne kadar şanslı olduğunu gözleriyle görmeye gitti.” 
 Dışarıda, anıtın kaidesinde soğuk akşam havasını içine çeken Peter Solomon, canlandığını hissetti. Langdon’ın dikkatle yere bakıp, başını kaşımasını ve sonra da dikilitaşın kaidesinin etrafına bakınmasını keyifle izledi. 
 Peter, “Profesör,” diye şaka yaptı. “İncil’in içinde bulunduğu köşe taşı yerin altında. Kitaba  erişemezsiniz  ama, orada olduğuna sizi temin ederim.” Düşüncelere dalmış gibi görünen Langdon, “Sana inanıyorum,” dedi. “Ben sadece... bir şey fark ettim.” 
 Langdon geriye doğru adım atıp, Washington Anıtı’nın durduğu dev meydana göz gezdirdi. Dairesel alan, anıtın etrafında ortak merkezli iki daire oluşturan, iki sıra koyu renk taş hariç... tamamıyla beyaz taştan yapılmıştı. 
 Langdon, “Çemberin içinde çember,” dedi. “Washington Anıtı’nın, çemberin içindeki bir çemberin merkezinde yükseldiğim daha önce fark etmemiştim.” 
 Peter gülümsemesine engel olamadı.  Hiçbir şeyi de kaçırmıyor.  “Evet, büyük noktalı daire... Amerika’nın kesişme noktasında... Tanrı’nın evrensel sembolü.” Muzip bir tavırla omuzlarını silkti. “Eminim sadece bir tesadüftür.” 
 Bakışlarını göğe doğru çeviren Langdon, gözlerini karanlık gökyüzünde bembeyaz parlayan kuleye çevirdiğinde dalgın görünüyordu. 
 Peter, onun, bu yapıtın gerçekte ne olduğunu... antik bilgeliğin sessiz bir hatırlatıcısı... bir ulusun kalbindeki aydınlanmış insanın ikonu olduğunu anlamaya başladığını hissediyordu. Peter tepedeki minik alüminyum ucu göremese de gökyüzüne uzanan aydınlanmış insan zihninin orada olduğunu biliyordu. 
 Laus Deo. 
 “Peter?” Langdon, gizemli bir üyeliğin kabul töreninden geçen bir adam gibi yanına yaklaştı. “Az kalsın unutuyordum,” diyerek elini cebine soktu ve Peter’ın mason yüzüğünü çıkardı. “Bütün gece boyunca bunu sana geri vermek istedim.” 
 “Teşekkür ederim Robert.” Sol elini uzatıp yüzüğü alan Peter, ona hayranlıkla baktı. “Etrafındaki tüm gizlilik ve esrarla birlikte bu yüzüğün ve Mason Piramidi’nin... hayatımda büyük bir etkisi olduğunu biliyorsun. Piramit, gizemli sırları olduğu vaadiyle bana gençken verilmişti. Sadece varlığı bile, dünyada büyük gizemler olduğuna inanmama yetti. Merakımı uyandırdı ve zihnimi Antik Gizemlere açmamda bana ilham verdi.” Sessizce gülümseyip yüzüğü cebine attı. “Şimdi anlıyorum ki, Mason Piramidi’nin asıl amacı cevapları açıklamak değil, onlar aracılığıyla bir sihre ilham vermekmiş.” 
 İki adam uzunca bir süre anıtın dibinde sessizce durdu. 
 Langdon sonunda ciddi bir sesle konuşmaya başladı. “Senden bir iyilik istemek zorundayım Peter... dostun olarak.” 
 “Elbette. Ne istersen.” 
 Langdon bunun üzerine isteğini belirtti. 
 Onun haklı olduğunu bilen Solomon başını salladı. “Yapacağım.” Bekleyen Escalade’i gösteren Langdon, “Hemen,” diye ekledi. “Tamam... ama bir şartla.” 
 Langdon kendi kendine gülerek, gözlerini devirdi. “Bir şekilde son sözü söyleyen hep sen oluyorsun.” 
 “Evet, Katherine ile senin görmeni istediğim son bir şey var.” 
 “Bu saatte mi?” Langdon saatine baktı. 
 Solomon eski dostuna sıcacık gülümsedi. “Washington’ın en göz alıcı hâzinesidir... ve çok ama çok az sayıda insan görmüştür.” 
   
 
 132. BÖLÜM 
 Katherine Solomon, Washington Anıtı’nın kaidesine doğru hızla tepeyi tırmanırken, kendini iyi hissediyordu. Bu akşam büyük şok ve üzüntü yaşamıştı, ama düşünceleri şimdi, geçici de olsa Peter’ın ona verdiği harika habere -kendi gözleriyle görüp, onayladığı habere- odaklanmıştı. 
 Araştırmam güvende. Hepsi. 
 Laboratuvarının holografik veri sürücüleri bu akşam imha edilmişti, ama Peter, Mabet Evi’nde ona bu olaydan önce, tüm Noetik araştırmalarının yedeklenerek gizlice SMSC yönetim ofislerinde sakladığını söylemişti.  Biliyorsun ki, çalışmalarına hayranım ve seni rahatsız etmeden ilerleyişini takip etmek istemiştim,  diye açıklamıştı. 
 Boğuk bir ses, “Katherine?” dedi. 
 Başını kaldırıp baktı. 
 Aydınlatılmış anıtın kaidesinde tek başına duran bir siluet vardı. 
 “Robert!” Katherine koşarak yanına gidip ona sarıldı. 
 Langdon, “İyi haberi aldım,” diye fısıldadı. “Rahatlamışsındır.” 
 Duygulanmıştı ve sesi çatlak çıkıyordu. “Hem de çok.” Peter’ın kurtardığı araştırma, bilimsel bir güç gösterisiydi; insan düşüncesinin, dünyada gerçek ve ölçülebilir bir güç olduğunu kanıtlayan büyük bir deney koleksiyonuydu. Katherine’in deneyleri insan düşüncesinin; buz kristallerinden, Rassal Olay Üreticilerine ve atom altı parçacıklarının hareketlerine kadar her şeyin üzerinde  etkili olduğunu  gösteriyordu. Şüphecileri inananlara dönüştürebilen ve ortak bilinci büyük ölçüde etkileme potansiyeli bulunan, kesin ve aksi iddia edilemez sonuçlara ulaşmıştı. “Her şey değişecek, Robert.  Her şey. ” 
 “Peter kesinlikle böyle düşünüyor.” 
 Katherine etrafta ağabeyini aradı. 
 Langdon, “Hastanede,” dedi. “Benim hatırım için gitmesi konusunda ısrar ettim.” 
 Katherine rahat bir soluk aldı. “Teşekkür ederim.” 
 “Seni burada beklememi söyledi.” 
 Katherine, gözlerini parlak, beyaz dikilitaşa doğru kaldırarak, başını salladı. “Seni buraya getirdiğini söyledi.  'Laus  Deo’yla ilgili bir şeymiş. Ayrıntılara girmedi.” 
 Langdon bezgin bir ifadeyle güldü. “Ben de ne olduğunu tam olarak anlamış değilim.” Başını kaldırıp anıtın tepesine baktı. “Ağabeyin bu akşam pek anlamadığım birçok şey söyledi.” 
 Katherine, “Dur, tahmin edeyim,” dedi. “Antik Gizemler, bilim ve kutsal kitaplar.” 
 “Bingo.” 
 “Benim  dünyama hoş geldin.” Göz kırptı. “Peter beni buna uzun zaman önce bulaştırdı. Araştırmamın çoğuna bunlar yön verdi.” 
 “Sezgilerim, anlattığı bazı şeylerin mantıklı olduğunu söylüyor.” Langdon başını iki yana salladı. “Ama aklım...” 
 Katherine gülümseyerek ona sarıldı. “Biliyorsun, Robert, sana bu konuda yardımcı olabilirim.” 
 Kongre Binası’nın içinde, Mimar Warren Bellamy tenha bir koridorda yürüyordu. 
 Bu akşam yapacak tek bir şey kaldı,  diye düşündü. 
 Ofisine varınca, çalışma masasının çekmecesinden çok eski bir anahtar çıkardı. Siyah, ince uzun bir demirden yapılmıştı ve üzerinde solmuş işaretler vardı. Anahtarı cebine attıktan sonra misafirlerini karşılamaya hazırlandı. 
 Robert Langdon ve Katherine Solomon, Kongre Binası’na gelmek üzereydiler. Bellamy, Peter’ın ricası üzerine onlara çok nadir elde edilen bir fırsat tanıyacaktı; bu binanın en olağanüstü ve sadece Mimar tarafından gösterilebilecek sırrını görme fırsatını. 
   
 
 133. BÖLÜM 
 Kongre Binası’ndaki Rotunda’nın çok yukarılarında duran Robert Langdon, kubbenin tavanının hemen altında uzanan daire şeklindeki platforma ürkekçe yaklaştı. Yükseklikten başı dönen profesör, kendini denemek için tırabzanlardan aşağı bakarken, aşağıdaki zeminin ortasında Peter’ın eli bulunduğundan bu yana sadece on saat geçtiğine hâlâ inanamıyordu. 
 Aynı zeminde bulunan Kongre Binası Mimarı şimdi, elli beş metre aşağıdaki Rotunda’da belirip, yok olan minik bir benek gibiydi. Bu balkona kadar Katherine ile Langdon’a eşlik eden Bellamy, onlara bazı kesin talimatlar verdikten sonra yalnız bırakmıştı. 
 Peter’ın talimatları. 
 Langdon, Bellamy’nin kendisine vermiş olduğu demir anahtara bir göz attı. Ardından, bu kattan yükselip, daha da yukarı çıkan dar merdivene baktı.  Tanrı yardımcım olsun.  Mimarın anlattığına göre bu dar merdiven, Langdon’ın elindeki demir anahtarla açılan küçük bir metal kapıya çıkıyordu. 
 Kapının ardında Peter’ın, Langdon ile Katherine’in görmesi için ısrar ettiği bir şey vardı. Peter ayrıntılara girmemişti, ama kapıların açılması gereken kesin  saati  sıkıca tembihlemişti.  Kapıyı açmak için bekleyecek miyiz? Neden? 
 Saatine yeniden bakan Langdon, hafifçe inledi. 
 Anahtarı cebine atıp, balkonun bittiği yerde başlayan karşısındaki büyük boşluğa göz gezdirdi. Yükseklikten korkmadığı anlaşılan Katherine, önünden hızla yürümüştü. Başlarının hemen üstündeki, Brumidi’nin  Washington’ın Göğe Yükselişi’ nin her bir santimini hayranlıkla inceleyerek, çemberin yarışma kadar ilerlemişti. Bu noktadan bakıldığında, yaklaşık dört yüz altmış beş metrekarelik kubbeyi süsleyen, dört buçuk metrelik figürler tüm ayrıntılarıyla görülebiliyordu. 
 Langdon sırtını Katherine’e, yüzünü dış duvara dönüp, sessizce fısıldadı. “Katherine, bu konuşan senin vicdanın. Robert’ı neden terk ettin?” 
 Katherine’in kubbenin şaşırtıcı akustik özelliklerine aşina olduğu anlaşılıyordu... çünkü duvar fısıltıyla cevap vermişti. “Çünkü Robert korkaklık ediyor. Buraya kadar benimle birlikte gelmesi gerekirdi. O kapıyı açmak için daha çok vaktimiz var.” 
 Haklı olduğunu bilen Langdon, duvara tutunarak isteksizce balkonda yürümeye başladı. 
 Yukarıdaki devasa resme bakan Katherine, “Bu tavan inanılmaz,” diye mırıldandı. “Bilim mucitleri ve onların icatlarıyla bir araya getirilmiş mitolojik tanrılar... Ve bu resmin kongremizin merkezinde olduğunu düşünmek.” 
 Langdon bakışlarım, teknolojik icatlarıyla birlikte betimlenen yukarıdaki Franklin, Fulton ve Morse figürlerine çevirdi. Bu figürlerin üstünde kavis çizen bir gökkuşağı, Langdon’ın bakışlarını bir bulutun üstünde göğe yükselen George Washington’a yöneltti.  İnsanın Tanrılaşması vaadi. 
 Katherine, “Sanki Antik Gizemlerin özü Rotunda’nın tepesinden bakıyor,” dedi. 
 Langdon dünyada bundan başka, bilimsel icatları mitolojideki tanrılar ve tanrılaşan insanlarla bir araya getiren pek fazla fresk olmadığını itiraf etmek zorundaydı. Bu tavanın göz alıcı resim koleksiyonu  gerçekten  de Antik Gizemlerin bir mesajıydı ve bir sebepten ötürü buradaydı. Kurucu ataları Amerika’yı boş bir tuval, gizem tohumlarının ekilebileceği verimli bir toprak gibi düşünmüşlerdi. Bugün yükselen bu ikon -ülkemizin kurucusunun göğe yükselişi- kanun koyucuların, liderlerin ve başkanların üstünde... açık bir hatırlatıcı, geleceğe yönelik bir harita, insanın ruhani olgunluğa erişeceği bir zamanın geleceğinin vaadi olarak duruyordu. 
 Minerva’nın eşliğindeki Amerikalı büyük mucitlerin kocaman figürlerine gözlerini dikmiş olan Katherine, “Robert,” diye fısıldadı. “Gerçekten de gelecekten haber veriyor gibi. Bugün en ileri bilimsel buluşlar, insanlığın en eski fikirlerini incelemekte kullanılıyor. Noetik Bilimi yeni olabilir ama aslında yeryüzündeki en  eski  bilim, yani insan düşüncesi bilimi.” Merak dolu gözlerle ona döndü. “Ve eskilerin  düşünceyi  bizlerden daha esaslı anladıklarını öğreniyoruz.” 
 Langdon, “Mantıklı,” dedi. “Eskilerin kullanabilecekleri yegâne teknoloji insan aklıydı. Eski filozoflar bıkıp usanmadan bunun üstünde çalıştılar.” “Evet! Antik metinler insan zihninin gücünü saplantı haline getirmişler. Veda, zihin enerjisinin akışını tasvir eder.  Pistis Sophia {105}  evrensel bilinci açıklar.  Zohar  akıl ruhunun doğasını keşfeder. Şaman metinleri Einstein’ın ‘uzaktan etkisini’, uzaktan şifa vermekle kehanet etmişler. Hepsi orada! Bir de İncil’i anlatmaya başlamayayım.” 
 Kendi kendine gülen Langdon, “Sen de mi?” dedi. “Ağabeyin beni İncil’in bilimsel bilgilerle dolu olduğuna ikna etmeye çalıştı.” 
 Katherine, “Kesinlikle öyle,” dedi. “Ve eğer Peter’a inanmıyorsan, Newton’in İncil hakkında yazdığı ezoterik metinlerden bazılarını oku. İncirdeki şifreli meselleri anlamaya başladığında Robert, insan zihni üzerine bir çalışma olduğunu anlayacaksın.” 
 Langdon omuz silkti. “Sanırım gidip bir daha okusam iyi olacak.” Onun şüpheciliğinden memnun kalmadığı anlaşılan Katherine, “Sana bir soru sorayım,” dedi. “İncil bize ‘hiçbir gereç kullanmadan ve hiç ses çıkarmadan’... ‘gidip tapınağımızı inşa etmemizi’ söylerken, sence hangi  tapmaktan  bahsediyor?” 
 “Şey, kitapta sizin bedeniniz bir tapmaktır diyor.” 
 “Evet, Korintliler 3:16. Tanrı’nın tapmağı sensin.” Gülümsedi. “Ve Yuhanna İncili de aynı şeyi söyler. Robert, tüm kutsal kitaplar içimizdeki gizli kalmış gücün farkındalar ve bu gücü kullanmamızı istiyorlar...  zihinlerimizin  tapınağını oluşturmamız için bizi teşvik ediyorlar.” 
 “Ne yazık ki ben dindar dünyanın  gerçek  bir tapmak inşa edilmesini beklediğini düşünüyorum. Mesih Kehanetleri’nin bir kısmı böyle.” 
 “Evet ama, böyle yaparsak önemli bir noktayı atlamış oluruz. İkinci Kez Dünyaya Geliş,  insanın  gelişidir; insanlığın sonunda kendi zihin tapınağını inşa ettiği andır.” 
 Çenesini sıvazlayan Langdon, “Bilmiyorum,” dedi. “Ben İncil âlimi değilim ama, Kutsal Kitap’ta ayrıntılı bir şekilde inşa edilmesi gereken gerçek bir tapmaktan bahsettiğine eminim. Yapının iki bölümden oluştuğu tasvir edilir; Kutsal Yer denen bir dış tapınak, Kudüs-ül Akdes denen bir de iç mabet. İki BÖLÜM birbirlerinden ince bir perdeyle ayrılır.” 
 Katherine sırıttı. “İncirden kuşkulanan biri için oldukça iyi hatırladın. Bu arada sen hiç gerçek insan beyni gördün mü? İki bölümden oluşur,  dura mater {106}  denen bir dış kısım,  pia mater {107}  denen bir de iç kısım vardır. Bu iki BÖLÜM birbirinden araknoit -ağımsı bir dokudan oluşan perde- ile ayrılır.” Langdon şaşkınlıkla başını uzattı. 
 Katherine nazikçe uzanıp. Langdon’ın şakağına dokundu. “Buraya  şakak {108}  denilmesinin bir sebebi var Robert.” 
 Langdon, Katherine’in söylediklerini sindirmeye çalışırken birden aklına gnostik Meryem İncili geldi:  Akıl neredeyse, hazine oradadır. 
 Katherine şimdi yumuşak bir sesle, “Belki de meditasyon sırasında beyin taramaları yapılan yogileri duymuşsundur?” dedi. “İleri seviyede odaklanmış insan beyni, pineal bezde balmumu benzeri  fiziki  bir madde üretir. Muazzam bir iyileştirici etkisi vardır, gerçek anlamda hücre üretebilir ve yogilerin bu kadar uzun yaşamalarının sebebi olabilir. Bu gerçek  bilim,  Robert. Bu madde akıl almaz özelliklere sahip ve ancak, yoğun odaklanmış haldeki beyin tarafından üretilebiliyor.” 
 “Birkaç yıl önce böyle bir şey okuduğumu hatırlıyorum.” 
 “Peki, bu konuda, İncil’de anlatılan ‘cennetten gelen kudret helvası’ hikâyesini biliyor musun?” 
 Langdon arada bağlantı görememişti. “Açları doyurmak için cennetten düşen sihirli maddeden mi bahsediyorsun?” 
 “Kesinlikle. Bu maddenin hastaları iyileştireceği, sonsuz hayat sunacağı ve tuhaf biçimde, tüketenlerde hiç atığa sebep olmayacağı söyleniyordu.” Katilerine onun anlamasını ister gibi bekledi. “Robert?” diye üsteledi.  “Cennetten  düşen bir tür besin?” Kendi şakağına hafifçe vurdu. “Bedeni sihirli bir şekilde iyileştiriyor? Hiç atığa sebep olmuyor? Anlamıyor musun? Bunlar  şifreli kelimeler  Robert!  Tapınak  ‘bedenin’ kodu.  Cennet  ‘zihnin’ kodu.  Yakup'un merdiveni  omuriliğin. Ve  kudret helvası  beynin nadide salgısı. Kutsal Kitap’ta bu şifreli kelimeleri gördüğünde dikkat et. Yüzeyin altındaki çok daha derin bir anlamı işaret ederler.” 
 Aynı sihirli maddenin Antik Gizemlerde pek çok kereler geçtiğini açıklayan Katherine’in sözleri yaylım ateşi gibi peş peşe geliyordu. Tanrıların Nektarı, Yaşam İksiri, Gençlik Pınarı, Felsefe Taşı, tanrı yiyeceği, çiğ, soma. Bundan sonra Katherine, beyindeki pineal zarın, her şeyi gören Tanrı'yı temsil ettiğini açıklamaya girişti. Heyecanla, “Matta 6:22’de, ‘gözünüz  tekse,  bedeniniz ışıkla dolar’ der,” dedi. “Bu kavram aynı zamanda Ajna çakra {109}  ve Hinduların alınlarındaki noktayla temsil edilir ki...” 
 Utanmış gibi görünen Katherine sustu. “Üzgünüm... gevezelik ediyorum. Tüm bunlar bana şevk veriyor. Yıllarca eskilerin, insanın dehşet verici zihin gücü iddiaları üzerine çalışmalar yaptım ve şimdi  bilim  bize bu güce ulaşmanın gerçekten fiziki bir işlem olduğunu gösteriyor. Beyinlerimiz doğru kullanıldığında, gerçek anlamda insanüstü güçler oluşturulabilir. Pek çok antik metin gibi, İncil de yaratılmış en karmaşık makinenin ayrıntılı bir açıklamasıdır... yani  insan zihninin.”  içini çekti. “Şimdi bilim, inanılmaz gelebilir, ama zihnin yapabileceklerini açığa çıkaracak.” 
 “Öyle görünüyor ki, Noetik alanındaki çalışmaların ileri doğru bir sıçrama yaratacak.” 
 Katherine, “Veya geriye doğru,” dedi. “Eskiler bizim şimdi yeniden keşfettiğimiz pek çok şeyi zaten biliyorlardı. Birkaç yıl içinde modern insan, şu anda inanılmaz olanı kabul etmek zorunda kalacak: zihinlerimiz fiziki maddeyi  değiştirebilen  bir enerji yaratma gücüne sahip.” Durdu. “Parçacıklar düşüncelerimize tepki veriyorlar... bu da demek oluyor ki,  düşüncelerimizin  dünyayı değiştirme gücü var.” 
 Langdon hafifçe gülümsedi. 
 Katherine, “Araştırmalarım beni  şuna  inandırdı,” dedi. “Tanrı’nın somut anlamda da bir gerçekliği var, her tarafa yayılan zihinsel bir enerji. Ve bizler, onun suretinden yaratıldık...” 
 Langdon, “Anlayamadım?” diyerek Katherine’in lafını kesti. “Zihinsel enerjinin suretinden mi yaratıldık?” 
 “Kesinlikle. Fizik bedenlerimiz asırlar içinde evrim geçirdi ama Tanrı’nın suretinden yaratılan zihinlerimizdi. İncil’i sözlük anlamında okuyoruz. Tanrı’nın bizi kendi suretinden yarattığını öğrendik, ama Tanrı’ya benzeyen fizik bedenlerimiz değil,  zihinlerimiz. ” 
 Katherine’i can kulağıyla dinleyen Langdon yanıt vermedi. 
 “Büyük hediye bu Robert ve Tanrı onu anlamamızı istiyor. Tüm dünyada gökyüzüne bakıp, Tanrı’yı bekliyoruz... ama Tanrı’nın kendi içimizde olduğunu hiç fark etmiyoruz.” Kelimelerinin iyice anlaşılması için Kamerine durdu. “Bizler  yaratıcılarız  ama safiyane bir şekilde  yaratılan  rolünü oynuyoruz. Kendimizi, bizi yaratan Tanrı’nın etrafında hırpalanan zavallı koyunlar gibi görüyoruz. Korkmuş çocuklar gibi yardım, bağış ve iyi şans dilenerek diz çöküyoruz. Ama Yaradan’ın suretinden yaratıldığımızı fark ettiğimiz anda, bizlerin de birer Yaradan olduğunu anlamaya başlayacağız. Bu gerçeği anladığımızda, insan potansiyelinin kapılan ardına kadar açılacak.” Langdon, filozof Manly P. Hall’un eserinde, kendisini hep derinden etkileyen bir pasajı hatırladı:  Eğer başı sonu olmayan ,  insanın akıllı olmasını istemeseydi ona bilme becerisini bahşetmezdi.  Langdon bir kez daha  Washington’in Göğe Yükselişi’ne,  insanın ilahlar katına sembolik yükselişine baktı.  Yaratılanın... Yaradan olusu. 
 Katherine, “En şaşırtıcı kısmı, biz insanlar gerçek gücümüzü kullanmaya başladığımız andan itibaren, dünyamız üzerinde büyük bir hâkimiyete sahip olacağımızdır,” dedi. “Gerçekliğe sadece uyum sağlamak yerine, onu  tasarlayabileceğiz. ” 
 Langdon bakışlarını indirdi. “Bu kulağa... tehlikeli geliyor.” Katherine şaşırmış ve etkilenmiş görünüyordu. “Evet, kesinlikle! Eğer  düşünceler  dünyayı etkileyebiliyorsa, nasıl düşüneceğimize çok dikkat etmeliyiz. Yıkıcı düşüncelerin de etkileri vardır ve hepimiz yıkmanın, yapmaktan daha kolay olduğunu biliriz.” 
 Langdon, antik bilgeliği layık olmayanlardan korumak ve sadece aydınlanmış olanlarla paylaşmak için verilen uğraşı düşündü. Invisible College’i, büyük bilim adamı Isaac Newton’in Robert Boyle’dan, gizli araştırmaları konusunda “ağzını açmamasını” istediğini düşündü. Newton 1676’da,  “Bu, dünyaya muazzzam bir tahribat vermeden başkalarına anlatılamaz, ”  diye yazmıştı. 
 Katherine, “Burada ilginç bir tezat var,” dedi. “Dünyadaki tüm dinler, asırlardır inananlarına  inanç  ve  iman  kavramlarını kucaklamalarını söylüyor. Şimdiyse asırlardır dini, batıl inanç olarak alaya alan bilim, bundan sonraki keşif sahasının  inanç  ve  iman  ilmi olduğunu itiraf etmek zorunda... odaklanmış inanç ve niyetin gücü. İnancımızı silen aynı bilim, şimdi kendi yarattığı boşlukla arada köprü kuruyor.” 
 Langdon, onun sözlerini uzunca bir süre düşündü. Bakışlarını yavaşça yeniden  Göğe Yükseliş’e  çevirdi. Tekrar Katherine’e bakıp, “Bir sorum var,” dedi. “Fiziki maddeyi zihnimle değiştirebileceğimi ve tüm isteklerimi elde edebileceğimi bir anlığına kabul etmiş olsam bile... ne yazık ki benim hayatımda, böylesi bir güce sahip olduğuma inandıracak hiçbir şey yok.” Katherine omzunu silkti. “O zaman iyi bakmıyorsun demektir.” “Yapma, gerçek bir cevap istiyorum. Bu bir  papazın  vereceği cevap. Ben  bilim insanının  cevabını istiyorum.” 
 “Gerçek bir cevap mı istiyorsun? Peki o zaman. Sana bir keman verip, onu kullanarak harika bir müzik yapabileceğini söylesem, yalan söylemiş olmam. Sende o potansiyel var, ama bunu yapabilmek için uzun süre alıştırma yapmalısın. Bunun da zihnini kullanmayı öğrenmekten farkı yok Robert. İyi yönlendirilmiş düşünce, öğrenilen bir beceridir. Bir niyeti elde etmek, çok yoğun odaklanma, duyusal canlandırma ve güçlü bir inanç gerektirir. Ve tıpkı keman çalmakta olduğu gibi, diğerlerinden daha üstün bir doğal yeteneğe sahip olan insanlar vardır. Tarihe bak. Mucizevi başarılar elde eden aydınlanmış zihinlerin hikâyelerini düşün.” 
 “Katherine, lütfen bana muzicelere inandığını söyleme. Gerçekten, ciddiyim... suyu şaraba dönüştürmek, elin dokunuşuyla hastaları iyileştirmek?” Katherine derin bir nefes aldı. “İnsanların sadece  düşünerek  kanser hücrelerini sağlıklı hücrelere dönüştürdüğüne tanık oldum. İnsan zihninin fiziki dünyayı çok farklı şekillerde etkilediğini gördüm. Ve bunun gerçekleştiğini gördükten sonra Robert, bu senin gerçekliğinin bir parçası olduktan sonra, okuduğun mucizeler göreceli bir durum haline geliyor.” 
 Langdon dalgındı. “Dünyaya bakmanın ilham verici bir yolu bu Katherine, ama benim için inanç alanındaki imkânsız bir sıçrama gibi. Ve bildiğin gibi, inanç benim için hiçbir zaman kolay olmadı.” 
 “O halde bunu  inanç  olarak düşünme. Bakış açını değiştirmek olarak düşün, dünyanın tam da hayal ettiğin gibi olmadığını kabul etmek şeklinde düşün. Tarih boyunca tüm bilimsel keşifler, tüm inançlarımızı altüst eden basit fikirlerle başladı. ‘Dünyanın yuvarlak olduğu’ kadar basit bir ifade bile, çoğu insan okyanusların döküleceğine inandığı için imkânsız görülerek, alay edilmişti. Güneş’in evrenin merkezi olduğu düşüncesi kâfirlik olarak adlandırılmıştı. Küçük zihinler daima anlayamadıklarına saldırmışlardır. Yaratanlar da var... tahrip edenler de. Bu dinamik her zaman vardı. Ama sonunda yaratanlar inananları bulur ve inananların miktarı önemli bir sayıya ulaşır ve Dünya bir anda yuvarlaklaşır veya Güneş evrenin merkezi haline gelir. Algı değişir ve yeni bir gerçeklik doğar.” Düşünceleri amaçsızca dolaşan Langdon başını salladı. 
 Katherine, “Yüzünde komik bir ifade var,” dedi. 
 “Ah, bilmiyorum. Bir sebepten, eskiden geceleri gölün ortasında kano ile dolaştığını, yıldızların altında yattığını ve bunun gibi şeyler düşündüğümü hatırladım.” 
 Katherine anlayışlı bir tavırla başını salladı. “Sanırım hepimizin benzer bir anısı var. Sırtüstü yatıp gökyüzüne bakmak... zihni açar.” Tavana bakıp, “Bana ceketini ver,” dedi. 
 “Ne?” Robert ceketini çıkarıp Katherine’e verdi. 
 Katherine ceketi katlayıp, platformun üstüne uzun bir yastık gibi yerleştirdi. “Yat.” 
 Langdon sırtüstü yattığında, Katherine onun başını katlanmış ceketin bir yarısına yasladı. Sonra yanına uzandı, dar platformun üstünde iki çocuk omuz omza, Brumidi’nin devasa freskine bakıyorlardı. 
 Katherine, “Tamam,” diye fısıldadı. “Şimdi aynı zihin durumuna gelmeni istiyorum... kanoda yatan bir çocuksun... yukarıdaki yıldızlara bakıyorsun, zihnin açık ve merak dolu.” 
 İtaat etmeye çalışan Langdon, o sırada rahat bir şekilde uzanıyor olsa da birden yorulduğunu hissetti. Görüşü bulanıklaşmaya başladı ve yukarıda, onu aniden uyandıran belirsiz bir şekil fark etti.  Bu mümkün mü?  Daha önce fark etmediğine inanamıyordu ama  Washington’ın Göğe Yükselişi’ ndeki figürler ortak merkezli iki daire şeklinde yerleştirilmişlerdi; çemberin içinde çember.  Göğe Yükseliş de bir noktalı daire mi?  Langdon bu gece daha başka neleri göremediğini merak ediyordu. 
 “Sana söylemek istediğim önemli bir şey var Robert. Tüm bunlardan başka bir parça daha var... araştırmalarımın en şaşırtıcı kısmı olduğuna inanıyorum.” 
 Dahası da mı var? 
 Katherine dirseğine yaslandı. “Ve söz veriyorum... eğer biz insanlar bu tek gerçeği dürüstçe kavrayabilirsek... dünyada bir gecede değişir.” Şimdi Langdon’ın tüm dikkatini çekmişti. 
 “Masonların ‘dağıtılmış olanı toplamak’... ‘karmaşadan düzen yaratmak’... ‘bir oluşu bulmak’ gibi sözleriyle giriş yapmam gerekir.” 
 “Devam et.” Langdon meraklanmıştı. 
 Katherine, ona gülümsedi. “İnsanın düşünce gücünün, düşünceleri paylaşan zihin sayısıyla birlikte  katlanarak  arttığını bilimsel olarak kanıtladık.” Bu fikirle daha başka nerelere varacağını merak eden Langdon, hiç konuşmadı. 
 “Şunu söylüyorum... iki kafa, birden iyidir... ama iki kafa  iki kat  daha iyi değil, çok çok kereler daha fazla iyidir. Birlik içinde çalışan zihinler bir düşüncenin etkisini...  katlayarak  büyütürler. Dua gruplarının, şifa çemberlerinin, birlik içinde şarkı söylemenin ve topluluk halinde ibadet etmenin özündeki güç budur.  Evrensel bilinç  fikri uçuk bir yeniçağ kavramı değil. Etkin bir bilimsel gerçek... ve bunu kullanarak, dünyamızı değiştirebiliriz. Noetik Bilim’in temelindeki keşif bu. Ayrıca, şu anda hâlâ olmaya devam ediyor. Çevrende hissedebilirsin. Teknoloji daha önce aklımıza gelmeyecek şekilde bizi birbirimize bağlıyor: Twitter, Google, Wikipedia ve diğerleri... hepsi de birbirine bağlı zihinlerden bir ağ oluşturuyor.” Kahkaha attı. “Ve sana garanti veririm, çalışmamı yayınladığım anda, Twitter’cıların hepsi ‘Noetik hakkında bilmedikleriniz’ diye birbirlerine sataşacak ve bu bilime duyulan ilgi katlanarak artacak.” 
 Langdon’ın gözkapakları dayanılmaz derecede ağırlaşmıştı. “Biliyor musun, ben hâlâ Twitter göndermeyi öğrenemedim.” 
 Katherine kahkaha atarak,  “Tweet ," {110}  diye düzeltti. 
 “Anlamadım?” 
 “Boş ver. Gözlerini kapat. Vakti geldiğinde seni uyandırırım.” Langdon, Mimar’ın onlara verdiği anahtarı... ve buraya neden geldiklerini tamamıyla unuttuğunu fark etti. Yeni bir yorgunluk dalgası vücuduna hâkim olurken, Langdon gözlerini kapattı. Zihninin karanlığında kendini,  evrensel bilinci...  Plato’nun “dünyanın zihni” ve “Tanrı’yı bir araya getirmekle” ilgili yazıklarım... Jung’un “kollektif bilincini” düşünürken buldu. Fikir basit olduğu kadar şaşırtıcıydı da. 
 Tanrı, Bir’in içinden çok... Çokluk’un toplamında bulunur. 
 Birden, “Elohim.” diyen Langdon, gözlerini açarken beklenmedik bir bağlantı kurmuştu. 
 “Anlamadım?” Katherine hâlâ ona bakıyordu. 
 “Elohim,” diye tekrarladı. “Eski Ahit’te Tanrı için kullanılan İbranice kelime! Hep bunu düşünmüştüm.” 
 Katherine kurnazca gülümsedi. “Evet.  Çoğul  bir kelime.” 
 Kesinlikle!  Langdon, Kitabı Mukaddes’in ilk pasajlarında Tanrı’dan neden  çoğul  bir varlık olarak bahsettiğini hiç anlamamıştı.  Elohim.  Yaradılıştaki Kadiri Mutlak Tanrı, Bir olarak değil... Çok olarak tasvir edilmişti. 
 Katherine, “Tanrı çoğuldur,” diye fısıldadı. “Çünkü insanların zihinleri çoğuldur.” 
 Langdon’ın düşünceleri şimdi zihninde dönüyordu... rüyalar, hatıralar, ümitler, korkular, ilhamlar... Hepsi, üstündeki Rotunda kubbesinde dönüyorlardı. Gözleri yeniden kapanırken,  Göğe Yükseliş’e,  yazılmış Latince üç kelimeye baktı. 
 E PLUREBIS UNUM. 
 Uykuya dalarken,  çoktan çıkan Bir,  diye düşündü. 
   
 
 SONSÖZ 
 Robert Langdon yavaşça uyandı. 
 Birtakım yüzler kendisine bakıyordu.  Neredeyim ben? 
 Bir saniye sonra nerede olduğunu hatırladı.  Göğe Yükseliş’in  altında yavaşça doğruldu. Sert platformun üstünde yattığından sırtı tutulmuştu. 
 Katherine nerede? 
 Langdon, Mickey Mouse saatine baktı.  Neredeyse vakti gelmişti.  Korkuluktan dikkatli bir şekilde aşağıdaki boş alana bakarak, ayağa kalktı. 
 “Katherine?” diye seslendi. 
 Bu isim, ıssız Rotunda’nın sessizliğinde yankılandı. 
 Tüvit ceketini yerden alıp silkeledi ve üzerine giydi. Ceplerini kontrol etti. Mimar’ın ona verdiği demir anahtar yoktu. 
 Geçitin etrafından yürüyerek, Mimar’ın onlara gösterdiği açıklığa, dar karanlığa çıkan dik metal basamaklara doğru ilerledi. Tırmanmaya başladı. Gittikçe daha yükseğe çıktı. Merdiven giderek daralıp meyilli bir hal aldı. Langdon yine de kendini zorluyordu. 
 Biraz daha ileri. 
 Basamaklar artık neredeyse portatif merdiven haline gelmiş, geçit ürkütücü derecede daralmıştı. Basamaklar sona erdiğinde Langdon, küçük bir merdiven sahanlığına çıktı. Önünde ağır bir metal kapı duruyordu. Demir anahtar, kilitteydi ve kapı hafif aralıktı. Langdon itince kapı gıcırdayarak açıldı. Kapının arkasındaki hava soğuktu. Langdon eşikten kasvetli karanlığa girerken, artık dışarıda olduğunu fark etti. 
 Katherine, ona gülümseyerek, “Ben de seni almaya geliyordum,” dedi. “Neredeyse vakti geldi.” 
 Langdon nerede olduğunun farkına varınca, irkilerek derin bir nefes aldı. Kongre Binası Kubbesi’nin tepesini çevreleyen küçük bir cam tavanın üzerinde duruyordu. Tam üzerinde, uyuyan başkenti izleyen bronz Özgürlük Anıtı bulunuyordu. Anıtın yüzü, şafağın ilk kızıllıklarının ufku boyamaya başladığı doğu yönüne dönüktü. 
 Katherine, Langdon’ı balkondan geçirip, Ulusal Park’la aynı hizaya gelen batı tarafına götürdü. Uzakta, sabahın ilk ışıklarında Washington Anıtı’nın silueti dikiliyordu. Bu bakış açısından, yüksek dikilitaş hiç olmadığı kadar etkileyici görünüyordu. 
 Katherine, “İnşa edildiğinde,” diye fısıldadı. “Dünyanın en yüksek yapısıydı.” 
 Langdon, yerden yüz elli metreden daha yüksekte, yapı iskelesinin üzerinde, her bir bloku elleriyle tek tek yerleştiren taş ustalarının eski sepya fotoğraflarını gözünün önüne getirdi. 
 Bizler yapıcıyız,  diye düşündü.  Yaratıcılarız. 
 Dünya var olduğundan beri, insanoğlu kendisinin özel bir tarafı... bilinenden daha fazlası olduğunu hissetmişti. Sahip olmadığı güçleri istemişti. Uçmayı, şifa vermeyi ve dünyasını hayal edilebilir her şekilde değiştirmeyi hayal etmişti. 
 Ve bunu yapmıştı da. 
 Bugün, insanoğlunun başarılarının göstergesi olan mabetler, Ulusal Park’ı donatıyordu. Smithsonian müzeleri icatlarımızla, sanatımızla, bilimimizle ve büyük düşünürlerimizin fikirleriyle filiz veriyordu. İnsanoğlunun yaratıcılık tarihini -Ulusal Tarih Müzesi’ndeki taş aletlerden. Ulusal Havacılık ve Uzay Müzesi’ndeki jetlere ve roketlere kadar- anlatıyorlardı. 
 Eğer atalarımız bizi bugün görebilseydi, kesinlikle Tanrı olduğumuzu düşünürlerdi. 
 Langdon şafaktan öncesinin pusunda, önünde duran müze ve anıtların genişleyen geometrisine bakarken, gözleri Washington Anıtı’na çevrildi. Gömülü köşe taşının içindeki İncil’i gözlerinin önüne getirdi ve Tanrı’nın Kelimesi’nin gerçekten de  insanlığın  kelimesi olduğunu düşündü. 
 Noktalı daireyi ve onun Amerika’nın dörtyol ağzındaki anıtının altında bulunan dairesel meydanın içine nasıl gömüldüğünü düşündü. Langdon’ın aklına aniden Peter’ın kendisine emanet ettiği küçük taş kutu geldi. Küpün menteşelerinin söküldüğünü ve açılıp aynı geometrik şekli -ortasında noktalı daire bulunan bir haç- oluşturduğunu şimdi fark ediyordu. Langdon gülmemek için kendini zor tuttu.  Bu küçük kutu bile bu dörtyol ağzını işaret ediyordu. 
 “Robert, bak!” Katherine anıtın tepesini gösterdi. 
 Langdon başını kaldırıp, baktı ama hiçbir şey görmedi. 
 Sonra, daha dikkatli bakınca fark etti. 
 Parkın karşısında, altın renkli bir güneş ışığı huzmesi yüksek dikilitaşın en yukarıdaki ucunu parlatıyordu. Parlayan ufak nokta hızla daha da parlaklaşıp, ışınlar yaydı ve kapak taşının alüminyum tepesini aydınlattı. Langdon bu ışığın, karanlık şehrin üzerinde asılı duran bir uyarı ışığına dönüşmesini şaşkınlık içinde izledi. Alüminyum tepenin doğuya bakan tarafındaki minik oyma yazıyı gözünün önüne getirdi ve başkente vuran güneşin ilk ışınlarının, her gün iki kelimeyi aydınlatarak aynı şeyi yaptığını büyük bir hayranlıkla fark etti. 
 Laus Deo 
 Katherine, “Robert,” diye fısıldadı. “Kimse buraya gün doğarken çıkmaz. Peter’ın tanık olmamızı istediği şey buydu.” 
 Anıtın tepesindeki parıltı yoğunlaşırken, Langdon nabzının hızlandığını hissetti. 
 “Atalarımızın anıtı bu kadar yüksek inşa etmesinin nedeninin bu olduğuna inandığını söylemişti. Bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum ama  şunu  biliyorum: Başkentimize daha yüksek bir bina inşa edilmesini  sonsuza kadar  yasaklayan çok eski bir kanun var.” 
 Güneş arkalarındaki ufkun üzerinden yükselirken, ışık kapak taşının aşağılarına doğru indi. Langdon olanları izlerken, uzay boşluğunda sonsuz yörüngelerini izleyen gökkürelerini adeta çevresinde hissedebiliyordu. Kainatın Ulu Mimarı’nı ve Peter’ın Langdon’a göstermek istediği hâzinenin  sadece  Mimar tarafından gösterilebileceğini özellikle vurgulayışını düşündü. Langdon bunun Wanen Bellamy olduğunu sanmıştı.  Yanlış Mimar. 
 Güneş ışınları güçlenirken, altın rengi parıltı bin dört yüz doksan altı kilo ağırlığındaki kapak taşını tümüyle kapladı.  Aydınlanma yaşayan insan aklı.  Işık daha sonra anıtın aşağı taraflarına doğru inmeye, her sabah gerçekleştirdiği aynı düşüşü yapmaya başladı.  Yeıyüzüne doğnı ilerleyen cennet... İnsanoğluyla birleşen Tanrı.  Langdon bu sürecin akşam olunca tersine döneceğini fark etti. Güneş batıda batacak ve ışık, yeryüzünden tekrar cennete doğru yükselecek, yeni bir güne hazırlanacaktı. 
 Yanında duran Katherine titreyerek, ona yaklaştı. Langdon, ona sarıldı. Sessizce yan yana dururlarken, Langdon bu gece öğrendiklerini düşündü: Katherine’in her şeyin değişmek üzere olduğuna dair inancını ve Peter’ın Aydınlanma Çağı’nın yaklaşmakta olduğuna dair inancını düşündü. Ve bir peygamberin cesaretle söylediği sözleri hatırladı:  Açığa çıkarılmayacak gizli hiçbir şey yoktur; bilinmeyecek, aydınlığa çıkmayacak saklı hiçbir şey yoktur. 
 Güneş, Washington’ın üzerinde yükselirken. Langdon yıldızları yavaş yavaş kaybolmaya başladığı gökyüzüne baktı. Bilimi, dini, insanlığı düşündü. Farklı ülkelerin farklı kültürlerinin her zaman bir tek ortak noktası olduğunu düşündü. Hepimizin Yaradan’ı vardı. Farklı isimler, farklı yüzler ve farklı dualar kullanıyorduk ama Tanrı insanoğlunun evrensel değişmeziydi. Tanrı hepimizin paylaştığı semboldü... hayatın anlayamadığımız tüm gizemlerinin sembolüydü. Eski insanlar, Tanrı’ya sınırsız insan potansiyelimizin bir sembolü olarak hamdetmişlerdi, ama bu eski sembol zamanla yok olmuştu. Şu ana kadar. 
 Robert Langdon, Kongre Binası’nın tepesinde durmuş, güneşin sıcaklığı tüm vücuduna yayılırken, içinde yükselen güçlü bir duygu hissetti. Bu, tüm hayatı boyunca hiç bu kadar içten hissetmediği bir duyguydu. 
 Umut. 
 
 
 
Ölüm, bu ıssız yerde, sayısız biçimlerde gelebilirdi. Jeolog Charles Brophy bu arazinin acımasız ihtişamına yıl arca katlanmış olmasına rağmen yine de hiçbir şey onu yaşayacağı insanlık dışı  
 
felakete hazırlamış olmazdı.  
 
Brophy'nin dört köpeği, jeolojik algılama aygıtları kızağını tundra üzerinde çekerken, birden bakışlarını gökyüzüne çevirerek yavaşladı.  
 
Kızaktan inen Brophy, "Ne oldu kızlar?" diye sordu.  
 
Toplanmaya başlayan fırtına bulutlarının ardındaki çift pervaneli bir nakliye helikopteri, buzul zirvelerini askeri maharetle kucaklayarak, kavis çizerek alçalıyordu. Bu tuhaf, diye düşündü. Bu kadar kuzeyde hiç helikopter görmemişti. Helikopter, toz gibi kardan bir kümeyi havaya savurarak el i metre kadar uzağa indi. Tetikte duran köpekler hırladılar.  
 
Helikopterin kapısı kayarak açıldığında, iki adam aşağı indi. Soğuk hava şartlarına uygun beyaz giysiler içindeki adamlar, el erinde tüfekleriyle aceleleri varmış gibi Brophy'ye doğru ilerlediler.  
 
Içlerinden biri, "Dr. Brophy?" diye seslendi.  
 
Jeolog bocaladı. "İsmimi nerden biliyorsunuz? Siz kimsiniz?"  
 
"Telsizinizi çıkarın lütfen."  
 
11 
 
"Anlayamadım."  
 
"Dediğimizi yap."  
 
Şaşkınlık içindeki Brophy telsizini parkasının cebinden çıkardı.  
 
"Acil bir resmi bildiri iletmeni istiyoruz. Telsiz frekansını yüz kilohertze indir."  
 
Yüz kilohertz mi? Brophy'nin aklı tamamen karışmıştı. Bu kadar düşük frekanstan hiç kimse hiçbir şey alamaz. "Bir kaza mı oldu?"  
 
Diğer adam tüfeğini kaldırarak, Brophy'nin başına doğrulttu. "Açıklamaya zaman yok. Dediğimizi yap."  
 
Brophy titreyerek ileti frekansını ayarladı.  
 
ilk konuşan adam, üzerine birkaç satır yazılı bir not kağıdını ona uzattı. "Bunu ilet. Hemen."  
 
Brophy kâğıda baktı. "Anlamıyorum. Bu bilgi doğru değil. Ben yapmadım..."  
 
Adam tüfeğini sertçe Brophy'nin şakağına bastırdı. Tuhaf mesajı iletirken Brophy'nin sesi titriyordu.  
 
Birinci adam, "Güzel," dedi. "Şimdi sen ve köpeklerin helikoptere binin.  
 
Namlunun ucundaki Brophy isteksiz köpeklerini yönlendirerek, paten demirinden helikopterin yük bölümüne çıktı.  
 
Onlar yerleşir yerleşmez helikopter havalanarak batıya döndü.  
 
Parkasının içinde ter basan Brophy, "Siz de kimsiniz?" diye sordu. Ve o mesajın anlamı neydi öyle!  
 
Adamlar hiçbir şey söylemediler. Helikopter irtifa kazanırken, rüzgâr açık kapıdan içeri doluyordu.  
 
Brophy'nin, yük kızağına bağlı duran dört köpeği inlemeye başlamıştı.  
 
Brophy, "En azından kapıyı kapatın," dedi. "Köpeklerimin ürktüğünü görmüyor musunuz?"  
 
 
 
Adamlar yanıt vermediler. Helikapter bin üç yüz metreye çıkarken, buzul kanyonları ve yarıkları  
 
üstünden dikine yükseliyordu. Adamlar birden ayağa kalktılar. Tek bir söz söylemeden yüklü  
 
kızağı tutarak, açık kapıdan dışarı ittiler. Brophy köpeklerinin muazzam ağırlığa karşı acıyla mücadele edişlerini dehşet içinde seyretti. Uluyarak helikopterden dışarı sürüklenen hayvanlar bir anda gözden kayboldular. Adamlar onu yakaladıklarında, Brophy çoktan ayağa kalkmış çığlık atıyordu. Onu kapıya doğru çektiler. Korkudan kaskatı kesilen Brophy yumruklarını savurarak, onu dışarı iten güçlü el ere karşı kendini savunmaya çalıştı.  
 
Hiç yararı yoktu. Saniyeler sonra aşağıdaki buzul kanyonlarına doğru düşmeye başlamıştı.  
 
13 
 
Capitol Hil 'e komşu olan Toulos Restoranı'nın gururla sunduğu süt danası ve karabiberle dövülmüş at eti günün modasına hiç uygun değildi. Ama bu mönü sayesinde sabah kahvaltısında Washington siyasilerinin uğrak yeriydi. Bu sabah Toulos, birbirine çarpan gümüşler, espresso makineleri ve cep telefonu görüşmelerinden yükselen seslerin oluşturduğu ahenksiz yankılarla oldukça yoğundu.  
 
Kadın içeri girdiğinde şefgarson gizlice sabah Bloody Mary'sinden bir yudum çekiyordu. Yapmacık bir tebessümle yüzünü döndü.  
 
"Günaydın," dedi. "Size yardımcı olabilir miyim?"  
 
Pilili, bol paçalı gri pantolon, gösterişsiz topuksuz ayakkabılar ve krem rengi Laura Ashley bluz giyen otuzlu yaşlarının ortalarındaki kadın çekici biriydi. Sağlam bir tavrı vardı çenesi hafifçe yukarı kalkmıştı küstah değil, sadece güçlü görünüyordu. Kadının omuzlarına dek inen iri dalgalı  
 
açık kahverengi saçları, Washington'da en revaçta olan tarzda taranmıştı. "Haber spikeri kadın"  
 
seksi görünecek kadar uzun, ama sizden daha akıl ı olduğunu gösterecek kadar kısa.  
 
Kadın çekingen bir sesle, "Biraz geciktim," dedi. "Senatör Sexton'la kahvaltı randevum vardı."  
 
15 
 
Şefgarson birden sinirlerinin gerildiğini hissetti. Senatör  Sexton. Senatör buranın devamlı  
 
müşterisi ve ülkenin en ünlü adamlarından biriydi. Geçen hafta Süper Salı'da(Farklı eyaletlerde yapılan önseçimler) on iki Cumhuriyetçi adayı arkada bıraktıktan sonra, partisinin Amerika Birleşik Devletleri Başkan adayı olmayı neredeyse garantilemişti. Pek çok kişi senatörün gelecek kış  
 
Beyaz Saray'ı güç durumdaki Başkan'dan koparma şansına sahip olduğuna inanıyordu. Son zamanlarda Sexton'ın yüzü tüm ulusal dergilerde görünmeye, kampanya sloganı tüm Amerika'yı  
 
kaplamaya başlamıştı: "Harcamayı bırakın. İyileştirmeye başlayın."  
 
Şefgarson, "Senatör Sexton her zamanki locasında," dedi. "Peki siz kimsiniz?"  
 
"Rachel Sexton. Kızıyım."  
 
Ne kadar aptalım, diye düşündü. Benzerlik aşikârdı. Kadında senatörün delici bakışları ve nazik tavrı -şu terbiyeli asalet havası- vardı. Rachel Sexton doğuştan sahip olduğu nimetleri, babasının örnek alması gereken bir zarafet ve tevazu ile taşısa da, senatörün klasik iyi görünümünün bir sonraki nesle geçtiği bel i oluyordu.  
 
"Sizi ağırlamaktan zevk duyarız Bayan Sexton."  
 
Şefgarson senatörün kızını yemek salonundan geçirirken, onu arkasından takip eden erkeklerin bakışlarından -bazıları usturuplu, bazıları pek değil- mahcup oldu. Toulos'da çok az kadın yemek yer, daha da azı Rachel Sexton gibi görünürdü.  
 
Yemek yiyenlerden biri, "Güzel vücut," diye fısıldadı. "Sexton kendine yeni bir eş bulmuş bile."  
 
Diğeri, "O kızı, salak," diye yanıtladı.  
 
Adam kıkırdadı. "Ben Sexton'ı iyi tanırım, o kızını bile becerir."  
 
Rachel, babasının masasına gittiği sırada, senatör cep telefonunda yüksek sesle son başarılarından biri hakkında konuşuyordu. Başını kaldırıp sadece Cartier saatine hafifçe vurarak geç kaldığını ifade eder bir şekilde Rachel'a baktı.  
 
Ben de seni özledim, diye düşündü Rachel.  
 
Babasının ilk adı Thomas'dı ama göbek adını uzun zaman önce kendi ilave etmişti. Rachel bunu, babasının ses yinelemesinden hoşlanmasına bağlıyordu. Senatör Sedgewick Sexton. Ak saçlı ve tatlı dil i adam, arkası yarın dizilerinden fırlamış doktor görüntüsüyle kutsanmış bir siyaset kurduydu ki, taklit yeteneği dikkate alındığında bu görüntüsü hiç de yadırganmıyordu.  
 
"Rachel!" Babası telefon görüşmesini bitirip onu yanağından öpmek için ayağa kalktı.  
 
"Merhaba baba." Babasını öpmedi.  
 
"Bitkin görünüyorsun."  
 
Demek başlıyoruz, diye düşündü. "Mesajını aldım. Ne oldu?"  
 
 
 
"Kızımı kahvaltıya çağıramaz mıyım?"  
 
Rachel, babasının gizli bir amacı olmaksızın ondan kendisine eşlik etmesini istemeyeceğini uzun zaman önce öğrenmişti.  
 
Sexton kahvesinden bir yudum aldı. "Anlat bakalım, nasıl gidiyor?"  
 
"Yoğun. Kampanyanın iyi gittiğini görüyorum."  
 
"Ah, işten bahsetmeyelim." Sexton sesini alçaltarak masada öne doğru eğildi.  
 
"Dışişleri Bakanlığı'ndan sana ayarladığım şu adam nasıl?"  
 
Rachel saatine bakmamak için kendini güç tutarak içini çekti. "Baba, gerçekten onu aramaya vaktim olmadı. Ayrıca bu konuda çabalamayı bıraksan iyi..."  
 
"Önemli şeylere zaman ayırmalısın Rachel. Aşk yoksa, geri kalan her şey anlamsızdır."  
 
Aklına pek çok anı gelmiş olsa da, Rachel sessiz kalmayı yeğledi. Babası söz konusu olduğunda daha olgun davranmak güç değildi. "Baba, beni görmek istememiş miydin? Önemli olduğunu söyledin."  
 
"Öyle." Babası, onu dikkatle inceledi.  
 
17 
 
Rachel, onun bakışları altında savunma kalkanının bir parçasının eriyip gittiğini hissedince, içinden adamın gücüne küfretti. Senatörün gözleri Al ah vergisiydi. Rachel bu özel iğinin onu Beyaz Saray'a götüreceğini tahmin ediyordu. Yeri gelince gözleri yaşlarla dolar, ama sonra, hemen sonra yaşlar gider ve her şeye karşı güven telkin ederek, coşkulu bir ruha kapı açardı.  
 
Babası daima, sadece itimat meselesi, derdi. Senatör, Rachel'ın güvenini yıl ar önce kaybetmişti ama ülkeninkini hızla kazanıyordu.  
 
Senatör Sexton, "Sana bir teklifim var," dedi.  
 
Kendini yeniden toparlamaya çalışan Rachel, "Bırak tahmin edeyim," diye cevap verdi. "Ünlü bir dul kendine genç bir hanım arıyor."  
 
"Kendini küçük düşürme hayatım. Artık o kadar genç değilsin."  
 
Rachel, babasıyla buluşmalarında sıklıkla duyumsadığı o tanıdık aşağılanma hissine yeniden kapıldı.  
 
"Sana can simidi atmak istiyorum," dedi.  
 
"Boğulduğumun farkında değildim."  
 
"Sen değil, Başkan boğuluyor. Çok geç olmadan gemiye atlamalısın."  
 
"Bu konuşmayı daha önce yapmamış mıydık?"  
 
"Geleceğini düşün Rachel. Benim için çalışabilirsin."  
 
"Umarım beni kahvaltıya çağırma sebebin bu değildir."  
 
Senatörün soğukkanlılığı çok zor bozulurdu.  
 
"Rachel, onun için çalışmanın beni kötü etkilediğini anlayamıyor musun? Ve tabi kampanyamı.  
 
Rachel içini çekti. O ve babası daha önce bu konuyu tartışmışlardı.  
 
"Baba, ben Başkan için çalışmıyorum. Başkan'la karşılaşmadım bile. Tanrı aşkına, ben Fairfax'de çalışıyorum!"  
 
"Siyaset algılama meselesidir Rachel. Başkan için çalışıyormuşsun gibi görünüyor."  
 
Rachel dinginliğini bozmamaya çalışarak içini çekti. "Bu işi almak için çok çalıştım baba.  
 
Bırakmayacağım."  
 
Senatör gözlerini kıstı. "Biliyor musun, bazen bencil tavırların gerçekten..."  
 
"Senatör Sexton?" Masanın yanında bir muhabir belirmişti.  
 
Senatörün tavrı hemen değişti. Rachel homurdanarak masanın üstündeki sepetten bir kruvasan aldı.  
 
Muhabir, "Ralph Sneeden," dedi. "Washington Post. Size birkaç soru sorabilir miyim?"  
 
Senatör ağzını peçeteyle silerek gülümsedi. "Memnuniyetle Ralph. Yalnız çabuk ol. Kahvemi soğutmak istemiyorum."  
 
Muhabir tam zamanında güldü. "Elbette efendim." Ufak bir kayıt cihazı çıkararak, kayda başladı.  
 
"Senatör, televizyonlardaki reklamlarınız işyerlerinde kadınlara eşit maaşlar verilmesi... ve aynı  
 
zamanda yeni evlilere vergi indirimi uygulanması için kanun çıkarılması çağrısında bulunuyor.  
 
Bunun mantığını açıklayabilir misiniz?"  
 
"Elbette. Ben güçlü kadınların ve güçlü ailelerin hayranıyım."  
 
Rachel kruvasanı adeta boğazına tıktı.  
 
Muhabir, "Ve aileler konusunda," diye devam etti. "Sıkça eğitimden bahsediyorsunuz. Ülkemizdeki okul ara daha fazla fon ayrılması için hayli ihtilaflı bütçe kesintileri teklif ettiniz."  
 
 
 
"Çocukların bizim geleceğimiz olduğuna inanıyorum."  
 
Rachel, babasının pop şarkılardan alıntılar yaptığına inanamıyordu.  
 
Muhabir, "Efendim, son olarak," dedi. "Geçtiğimiz son birkaç hafta içinde kamuoyu araştırmalarında muazzam bir sıçrama yaptığınız belirlendi. Başkan endişeye kapılmış olmalı. Bu başarınız hakkında bir söyleyeceğiniz var mı?"  
 
"Sanırım bunun itimatla ilgisi var. Amerikalılar, ülkenin karşısına çıkan zor kararları vermekte Başkan'a güvenemeyeçeklerini anlamaya başladılar. Kontrolden çıkmış hükümet harcamaları bu ülkeyi her gün biraz daha borca sokuyor ve Amerikalılar artık harcamayı bırakıp iyileştirmeye başlama zamanının geldiğini fark etmeye başlıyorlar."  
 
19 
 
Rachel'ın çantasındaki çağrı cihazı, babasının infaz söylevine erteleme emri gelmiş gibi çalmaya başladı. Aslında şiddetli elektronik çınlama, konuşmaları rahatsız edici bir şekilde bölerdi ama şu anda kulağa melodik geldiği bile söylenebilirdi.  
 
Senatör lafı kesildiği için öfkeli bir bakış fırlattı.  
 
Çantasından el yordamıyla çağrı cihazını bulan Rachel, cihazı elinde bulunduran kişinin gerçekten kendisi olduğunu teyit etmek için sırayla beş düğmeye bastı. Cihazın sesi kesildi ve LCD yanıp sönmeye başladı. On beş saniye sonra gizli bir mesaj metni alacaktı.  
 
Sneeden, senatöre sırıttı. "Kızınızın çok meşgul bir kadın olduğu anlaşılıyor. Sıkışık programınız arasında ikinizin birlikte yemeğe vakit bulduğunu görmek oldukça heyecan verici."  
 
"Dediğim gibi, önce aile."  
 
Sneeden başını evet anlamında sal adı, sonra bakışları sertleşti.  
 
"Sizin ve kızınızın çıkar çatışmalarınızı nasıl çözdüğünüzü sorabilir miyim efendim?"  
 
"Çatışmalar mı?" Senatör Sexton masum bir şaşkınlık ifadesiyle başını ileri uzattı. "Nasıl çatışmalardan bahsediyorsunuz?"  
 
Rachel, babasının tepkisine yüzünü buruşturarak, başını kaldırıp baktı. Hangi amaçla sorulduğunu kesinlikle biliyordu. Lanet muhabirler, diye düşündü. Bu meslektekilerin yarısı  
 
politikadan para kazanıyordu. Muhabirin sorusu, gazetecilerin greyfurt dediği türden -senatöre zor bir soru görünümünde sunulan üstü kapalı bir kıyak- babasının kolayca yetişip smaç yaparak sahanın dışına gönderebileceği yavaş bir atıştı.  
 
"Şey, efendim..." Muhabir öksürerek, sorusundan dolayı endişeleniyormuş gibi bir hava verdi.  
 
"Kızınızın rakibiniz için çalışıyor olmasından kaynaklanan çatışma."  
 
Senatör Sexton kahkahaya boğularak soruyu bir anda saf dışı bıraktı.  
 
"Ralph, öncelikle Başkan ve ben rakip değiliz. Bizler sadece sevdiğimiz ülkeyi nasıl yöneteceğimiz konusunda farklı fikirlere sahip iki vatanseverız.  
 
Muhabirin yüzü sevinçle parladı. İstediğini almıştı. "Peki ikinci olarak?"  
 
"İkinci olarak, kızım Başkan için çalışmıyor: istihbarat teşkilatında görev yapıyor. İstihbarat raporlarını derleyip Beyaz Saray'a gönderiyor. Oldukça alt seviyede bir pozisyonu var." Durup Rachel'a baktı.  
 
"Doğrusunu istersen hayatım, Başkan'la tanıştığını bile sanmıyorum, tanıştın mı?"  
 
Gözleri yuvalarından fırlayan Rachel bakmakla yetindi.  
 
Çağrı sinyali cırlayınca, Rachel'ın bakışları LCD ekranına gelen mesaja çevrildi.  
 
-DRL UKODIR RPRV 
 
Kısaltmayı hemen çözdü ve kaşlarını çattı. Beklenmedik bir mesajdı ve kesinlikle kötü haber veriyordu. Ama en azından kaçmak için bahanesi hazırdı.  
 
"Beyler," dedi. "Kalbim elvermiyor ama gitmek zorundayım. Işe geç kaldım."  
 
Muhabir bir çırpıda, "Bayan Sexton," dedi. "Gitmeden önce, bu kahvaltıya babanızin kampanyasında çalışmak için mevcut işinizden ayrılma ihtimalinizi tartışmak üzere geldiğiniz konusundaki sövlentiler hakkında bir yorum yapabilir misiniz acaba?"  
 
Rachel suratına sıcak kahve fırlatılmış gibi hissetti. Soru onu tamamen hazırlıksız yakalamıştı.  
 
Babasına bakınca, onun yapmacık tebessümünde sorunun önceden hazırlandığını hissetti.  
 
Masanın üstüne çıkıp onu çatal a delik deşik etmek istedi.  
 
Muhabir kayıt cihazını burnuna uzatmıştı. "Bayan Sexton?"  
 
Rachel bakışlarını muhabire dikti. "Ralph ya da her kimsen, şunu iyi bil: Senatör Sexton adına çalışmak için işimi bırakmaya hiç niyetim yok ve eğer bunun aksini ima edecek herhangi bir şey yazarsan, o kayıt cihazını kıçından ancak tirbuşonla çıkarırsın:"  
 
Muhabirin gözleri büyüdü. Sırıttığını onlara göstermeden kayıt cihazını kapattı.  
 
 
 
"Her ikinize de teşekkür ederim," diyerek gözden kayboldu.  
 
21 
 
Rachel o an birdenbire köpürmesinden dolayı pişman oldu. Babasının öfkeli mizacı ona geçmişti ve bu yüzden ondan nefret ediyordu. Yumuşa Rachel. Çok sakin ol.  
 
Babasının onaylamayan gözleri hiddetle parlıyordu. "Kendine hâkim olmayı öğrensen iyi edersin."  
 
Rachel eşyalarını toplamaya başlamıştı. "Toplantı sona erdi."  
 
Senatörün her halükârda onunla işinin bittiği bel i oluyordu. Cep telefonunu çıkarıp bir numara çevirdi. "Güle güle tatlım. Bir ara ofise uğrayıp bir merhaba de. Ve Tanrı aşkına evlen. Otuz üç  
 
yaşındasın."  
 
"Otuz dört," diye atladı. "Sekreterin kart göndermişti."  
 
Senatör kederle kesik kesik güldü. "Otuz dört. Yaşlı bir genç kız denebilir. Biliyorsun ben otuz dört yaşımdayken çoktan..."  
 
"Annemle evlenmiş, komşuyu becermiştin değil mi?" Sesi Rachel'ın düşündüğünden daha yüksek çıkınca, kelimeler geçici bir süre boşlukta asılı kaldı. Etrafta yemek yiyenler yan gözle onu süzdüler.  
 
Senatör Sexton'ın gözleri hiç kıpırdamadan öfkeyle ona bakıyor, adeta iki buz kristali onu delip geçiyordu.  
 
"Kendine dikkat et, genç bayan."  
 
Rachel kapıya yöneldi. Asıl sen kendine dikkat et, senatör.  
 
2 
 
Üç adam ThermaTech fırtına çadırının içinde sessizce oturuyorlardı. Dışarıda, bağlama demirlerini yerinden sökecek gibi esen soğuk rüzgâr, çadırı sal ıyordu. Adamlardan hiçbiri bunu ciddiye almadı; her biri çok daha tehlikeli durumlarla karşı karşıya kalmışlardı.  
 
Bembeyaz çadır, gözlerden uzakta düzlük bir alana kurulmuştu. Haberleşme ve ulaşım aygıtlarıyla silahlarının tümü son modeldi. Grup liderinin kod adı Delta-Bir idi. Adaleli, çevik bir vücuda ve üzerinde bulunduğu topografya kadar boş gözlere sahip biriydi.  
 
Delta-Bir'in bileğindeki askeri kronograf, tiz bir sinyal sesi yaydı. Bu ses, diğer iki adamın taktığı  
 
kronografların çıkardığı sinyal sesiyle mükemmel bir ahenkle birbirine karıştı.  
 
Otuz dakika daha geçti. Vakit gelmişti. Yine.  
 
Delta-Bir iki ortağını bırakarak, çadırdan dışarı çıktı. Zifırikaranlıkta rüzgâr uguldayarak esmeye devam ediyordu. Kızılötesi dürbünüyle ay ışığının aydınlattığı ufku taradı. Her zamanki gibi yapıya odaklandı. Bin metre ötedeydi: kıraç arazinin üstünde yükselen devasa ve benzersiz görkemli yapı. O ve ekibi yapıldığından beri, yani on gündür orayı izliyorlardı. Delta-Bir'in içerideki bilginin dünyayı değiştireceğinden hiç şüphesi yoktu. Onu korumak uğruna bazı hayatlar çoktan kaybedilmişti bile.  
 
Şu anda yapının dışında her şey sakin görünüyordu. Ama asıl sınav, içeride olanlarda saklıydı.  
 
Delta-Bir çadıra geri girerek iki asker arkadaşına seslendi.  
 
"Alçak uçuş vakti geldi."  
 
Adamlar evet anlamında başlarını sal adılar. İçlerinden daha uzun olanı, Delta-İki, dizüstü  
 
bilgisayarını açarak çalıştırdı. Ekranın karşısında yerine iyice yerleşen Delta-İki, elini mekanik bir idare koluna koydu ve hafifçe geri çekti. Bin metre ötede, binanın derinliklerinde saklanan sivrisinek büyüklüğündeki bir teftiş robotu, iletiyi alınca hayata geçti.  
 
3 
 
Beyaz Integra'sını Leesburg Otoyolu'nda süren Rachel Sexton hâlâ ateş püskürüyordu. Fal s Church eteklerindeki yaprakları dökülmüş akçaağaçlar mart ayındaki açık gökyüzüne doğru uzanıyor, ama bu huzurlu manzara onun öfkesini dindirmeye yetmiyordu. Babasının son kamuoyu yoklamalarındaki ani yükselişi ona, kendine güvenden kaynaklanan bir 23 
 
nebze nezaket kazandırmış olmalıydı, ama kendini beğenmişliğini artırmaktan başka bir işe yaramadığı anlaşılıyordu.  
 
Adamın yalancılığı iki kat acı veriyordu, çünkü Rachel'in hayatta kalan tek yakını oydu. Annesi üç  
 
yıl önce ölmüştü ve bu, Rachel'in kalbindeki duygusal yaraları hala kapanmayan kahredici bir kayıptı. Rachel'in biraz tuhaf da olsa tek tesel isi, ölümün annesini senatörle yaptığı mutsuz evliliğin yol açtığı derin çaresizlikten kurtarmış olmasıydı.  
 
Rachel'in çağrı cihazının yeniden çalan sinyali, düşüncelerini önünde uzanan yola geri döndürdü.  
 
Gelen mesaj aynıydı.  
 
 
 
-DRL UKODIR RPRV 
 
Derhal UKO direktörüne rapor ver. İçini çekti. Geliyorum işte, Tanrı aşkına!  
 
Rachel artan kararsızlık duygusuyla, arabasını her zamanki kavşağa doğru sürdü. Özel giriş  
 
yoluna saparak ağır silahlı nöbetçilerin kulübesinin önünde durdu. Burası 14225 Leesburg Otoyolu, yani ülkedeki en gizli adreslerden biriydi.  
 
Nöbetçi arabadaki gizli mikrofonları ararken Rachel ilerideki devasa yapıya göz gezdirdi. Doksan üç bin metrekarelik tesis, Fairfax Virginia'daki D.C.'nin hemen dışında bulunan altmış sekiz dönüm ormanlık arazinin üstüne kurulmuştu.  
 
Binanın ön cephesi, uydu çanaklar, antenler ve çevredeki rayadomların zaten ürkütücü olan görünümünü iki katı gösteren tek taraflı yansıtmalı camla kaplı bir kaleydi.  
 
İki dakika sonra Rachel arabasını park etmiş, biçilmiş çimlerin üstünden ana girişe yürüyordu.  
 
Girişteki granit levhanın üstünde şöyle yazıyordu.  
 
ULUSAL KEŞİF OFİSİ (UKO) 
 
Kurşun geçirmez döner kapının iki yanında duran sîlahlı deniz piyadeleri, Rachel aralarından geçerken dimdik karşıya bakıyorlardı. Bu kapıdan geçerken kapıldığı her zamanki duyguyu hissetti... uyuyan bir devin midesine indiğini.  
 
Rachel kelimeler sanki yukarıdaki ofislerden süzülüyormuşçasına, kubbeli lobide her taraftan yükselen fısıltılı konuşmaların yankılarını hissetti. Dev bir çini mozaik UKO beratını ilan ediyordu: SAVAŞTA VE BARİŞTA ABD'YE KÜRESEL BİLGİ ÜSTÜNLÜĞÜ SAĞLAMAK 
 
Buradaki duvarlar, sadece göklere çıkarılan başarıların fotoğraflarıyla -fırlatılan füzeler, denizaltı  
 
suya indirme törenleri, radyo sinyali tesisleri- donatılmıştı.  
 
Şimdi Rachel her zaman olduğu gibi, dış dünyaya ait sorunların ardında kaldığını hissediyordu.  
 
Karanlıklar dünyasına giriyordu. Sorunların yük vagonları gibi gümbürtüyle geldiği ve çözümlerin güç duyulan fısıltılarla paylaştırıldığı bir dünyaya.  
 
Rachel son kontrol noktasına yaklaşırken, geçen otuz dakika içinde çağrı cihazının iki kez çalmasına neyin yol açmış olabileceğini düşünüyordu.  
 
"Günaydın Bayan Sexton." Rachel çelik kapı girişine yaklaşırken görevli gülümsedi.  
 
Görevli alması için ona ufak bir salgı numunesi pamuğu uzatırken, Rachel tebessümle karşılık verdi.  
 
"Nasıl yapılacağını biliyorsun," dedi.  
 
Rachel hava geçirmez mühürlü pamuğu alarak, plastik koruyucuyu açtı. Ardından, ağzına termometre gibi yerleştirdi. İki saniye süresince dilinin altında tuttu. Sonra, öne doğru eğilerek görevlinin ağzından almasına yardımcı oldu. Güvenlik görevlisi nemli pamuğu, arkasında duran makinedeki yuvaya yerleştirdi. Rachel'in tükürüğündeki DNA dizilişini çözmek, makinenin dört saniyesini aldı. Daha sonra ekran açılarak Rachel'ın fotoğrafını ve güvenlik iznini gösterdi.  
 
25 
 
Görevli göz kırptı. "Hâlâ sizmişsiniz gibi görünüyor." Kul anılmış pamuğu makineden çıkarıp anında imha edileceği bir delikten aşağı attı. "İyi günler." Bir düğmeye basınca, dev çelik kapılar geriye doğru açıldı.  
 
Rachel işlek koridorlar labirentine girerken, burada geçirdiği altı yıldan sonra bile bu operasyonun devasa boyutlarının gözünü korkutmasına şaşıyordu. Bu iş, on binden fazla görevli çalıştıran altı  
 
ABD tesisini daha kapsıyordu ve işletme maliyeti yılda on milyar doların üstündeydi.  
 
UKO tam gizlilik içinde, hayret verici bir casusluk teknolojileri cephaneliği kurmuştu: dünya çapında radyo sinyali yakalayıcıları; telekomünikasyon ürünlerinde kul anılan, saklanabilir sessiz ileti mikro devreleri; Classic Wizard diye bilinen küresel bir deniz dinleme şebekesi, dünyanın herhangi bir yerinde gemi hareketlerini gözlemleyebilen, deniz tabanlarına yerleştirilmiş 1456  
 
hidrofondan(Denizaltı dinleme cihazı) oluşan gizli bir ağ.  
 
UKO teknolojileri Birleşik Devletler'in askeri sürtüşmelerde galip gelmesine yardım etmekle kalmıyor, aynı zamanda CIA, NSA ve savunma bakanlığı gibi teşkilatlara barış zamanında sonsuz veri akışı sağlayarak, terörizmi engel emelerine ve çevreye karşı işlenen suçların yerini tespit etmelerine yardımcı oluyor, kanun koyucuların sayısız başlık altındaki konular hakkında karar vermeleri için gerekli verileri temin ediyordu.  
 
Rachel burada "özetçi" olarak çalışıyordu. Özetlemek ya da veri azaltmak, karmaşık raporları  
 
tahlil etmeyi, içeriğinin özünü çıkarmayı veya tek sayfalık, kısa özetlere dönüştürmeyi gerektiriyordu. Rachel bu konuda doğuştan yetenekli olduğunu kanıtlamıştı. Ne de olsa, onca yıl babamin yalanlarını ayıkladım, diye düşündü.  
 
 
 
Rachel artık UKO'da özetlemenin en şanlı masasında kıdem sahibiydi; -Beyaz Saray'ın istihbarat irtibatı. UKO'nun günlük istihbarat raporlarını elemek, hangi makalelerin Başkan'la ilgili olduğuna karar vermek, bu raporları bir sayfalık özetlere dönüştürmek ve sonra özet belgelerini Başkan'ın mil i güvenlik danışmanına göndermekten sorumluydu.  
 
UKO lisanında Rachel Sexton "nihai ürünü imal ediyor ve müşteriye hizmet veriyordu".  
 
Iş zor olmasına ve uzun çalışma saatleri gerektirmesine rağmen, sahip olduğu mevki onun için bir gurur nişanı, babasından bağımsız olduğunu beyan eden bir yoldu. Senatör Sexton, görevden istifa etmesi durumunda Rachel'a destek olmayı defalarca teklif etmişti, ama Sedgewick Sexton gibi bir adama mali açıdan bağımlı kalmaya Rachel'ın hiç niyeti yoktu. Onun gibi bir adamın elinde gereğinden fazla koz bulunduğunda neler olacağına en iyi örnek annesiydi.  
 
Rachel'ın çağrısından gelen ses mermer koridorda yankılandı. Yine mi? Mesaja bakmaya gerek bile duymadı.  
 
Neler döndüğünü merak ederek asansöre bindi, kendi katını geçerek doğruca en üst kata çıktı.  
 
4 
 
UKO direktörüne sıradan bir adam demek bile abartıydı. UKO Direktörü Wil iam Pickering kolay unutulan bir yüze sahip soluk benizli, çıplak kafalı, ülkenin en derin sırlarına vakıf olmasına rağğmen iki sığ birikinti gibi görünen elâ gözlere sahip miniminicik biriydi. Yine de altında çalışanlar için Pickering bir devdi. Nefsine hâkim olması ve sade yaşam anlayışı UKO'da efsaneydi. Adamın çalışkanlığı, sadece düz siyah takım elbiselerden oluşan gardırobuyla birleşince ona "Serdengeçti" takma adını kazandırmıştı. Parlak bir strateji uzmanı ve kabiliyet örneği Serdengeçti, kendi dünyasını emsalsiz bir açıklıkla yönetiyordu. "Gerçeği bul. Ona göre davran" onun mantrasıydı.  
 
Rachel, direktörün ofisine vardığında, adam telefonda konuşuyordu. Rachel, onu her gördüğünde şaşırırdı: Wil iam Pickering hiçbir şekilde Başkan'ı aklına estiği saatte uyandırabilecek bir adama benzemiyordu.  
 
27 
 
Pickering telefonu kapatarak eliyle içeri girmesini işaret etti. "Ajan Sexton, oturun." Sesinde anlaşılır bir saflık vardı.  
 
"Teşekkürler efendim." Rachel oturdu.  
 
Wil iam Pickering'in pervasız tavırları karşısında çoğu kişi rahatsızlık hissetse de, Rachel, adamdan her zaman hoşlanmıştı. Babasının tam bir antiteziydi... fiziksel açıdan gösterişsizdi, karizmatik olmaktan çok uzaktı ve vazifesini, babasının bayıldığı spot ışıklarından uzakta, çıkar gütmeyen bir yurtseverlikle yapıyordu.  
 
Pickering gözlüklerini çıkararak ona baktı. "Ajan Sexton, Başkan yarım saat kadar önce beni aradı. Konu sensin."  
 
Rachel yerinde kıpırdandı. Pickering doğrudan konuya girmesiyle tanınırdı. Harika bir açılış  
 
konuşması, diye düşündü Rachel. "Umarım benim özetlerimle ilgili bir sorun yoktur."  
 
"Tam tersine. Beyaz Saray'da senin çalışmalarının hayranlıkla karşılandığını söylüyor."  
 
Rachel sessizce içini çekti. "Peki ne istedi?"  
 
"Seninle bir toplantı. Şahsen. Hemen."  
 
Rachel'ın endişesi artmıştı. "Şahsen benimle bir toplantı mı? Ne hakkında?"  
 
"Kahrolası iyi bir soru. Bana söylemiyor."  
 
Rachel tamamen afal amıŞtı. UKO direktöründen bilgi saklamak, Vatikan sırlarını Papa'dan saklamak gibi bir şeydi. İstihbarat camiasındaki en popüler espri, herhangi bir şeyden Wil iam Pickering'in haberi yoksa, bu şeyin vuku bulmadığıydı.  
 
Pickering ayağa kalkarak, pencerenin önünde dolaşmaya başladı.  
 
"Seninle hemen temasa geçmemi ve onunla görüşmeye göndermemi istedi."  
 
"Hemen şimdi mi?"  
 
"Aracı kendisi gönderdi. Dışarda bekliyor."  
 
Rachel kaşlarını çattı. Başkan'ın isteği kendi başına bile sinir bozucuydu, Pickering'in yüzündeki ifade ise onu iyice kaygılandırıyordu. "Çekinceleriniz olduğu anlaşılıyor."  
 
"Herhalde var!" Pickering'in yüzünde ender görülen bir ifade belirdi.  
 
"Başkan'ın zamanlaması çok açık ve acemice. Kamuoyu yoklamalarında ona meydan okuyan adamın kızısın ve o da seninle görüşmek istiyor, değil mi? Ben bunu son derece uygunsuz buluyorum. Hiç kuşkusuz baban da bana hak verirdi."  
 
Rachel, Pickering'in haklı olduğunu biliyordu. Babasının ne düşünduğüyse umurunda değildi.  
 
 
 
"Başkan'ın sebeplerine güvenmiyor musunuz?"  
 
"Ben Beyaz Saray'ın mevcut yönetimine bilgi desteği vermeye yemin etim, politikalarını  
 
eleştirmeye değil."  
 
Rachel bunun tipik bir Pickering cevabı olduğunu fark etmişti. Wil iam Pickering politikacıların, gerçek oyuncuların kendisi gibi -oyunu gereğince ;anlayabilecek kadar iş'ın içinde pişmiş, tecrübeli "müzmin" adamlar olduğu santranç tahtasında, çarçabuk yer değiştiren geçici piyonlar oldukları düşüncesini hiç çekinmeden ifade ederdi. Pickering sıklıkla, Beyaz Saray'da iki tam dönem geçirmenin bile, küresel siyaset arenasının gerçek güçlüklerini anlamaya yetmeyeceğini söylerdi.  
 
Başkan'ın bir çeşit ucuz kampanya numarası yapmayı denediğini umut eden Rachel, "Belki de masum bir ricadır, dedi. "Belki de bazı hassas bilgilerin indirgenmesine ihtiyacı vardır."  
 
"Küçük gördüğümden değil Ajan Sexton, ama Beyaz Saray ihtiyaç duyduğunda pek çok nitelikli özetleme personeline ulaşabilir. Eğer Beyaz Saray'ın işleriyle ilgili bir meseleyse, Başkan seninle temasa geçmenin daha iyi bir yolunu bulurdu. Bunu bilmiyorsa bile, bir UKO varlığı çağırıp nedenini bana açıklamamaktan daha iyisini yapmayı bilirdi" Pickering'in çalışanlarından daima varlık diye bahsetmesi, pek çoklarına sıkıcı derecede soğuk gelirdi.  
 
Pickering, "Baban siyasette hız kazanıyor," dedi. "Hayli. Beyaz Saray endişelenmeye başlamış  
 
olmalı. Başkan, rakibinin kızıyla gizli bir toplantı talep edince, aklıma istihbarat özetlerinden daha fazlasıyla ilgilendiği düşüncesi geliyor."  
 
29 
 
Rachel içinin hafifçe ürperdiğini hissetti. Pickering'in önsezileri esrarengiz biçimde doğru çıkardı.  
 
"Ve siz de Beyaz Saray'ın beni siyaset meydanına çıkaracak kadar çaresiz olduğundan mı  
 
korkuyorsunuz?"  
 
Pickering bir süre duraksadı. "Babana karşı hissettiklerini gizlediğin pek söylenemez ve Başkan'ın kampanya çalışanlarının aranızdaki bu mesafeden haberdar olduğuna eminim. Bana öyle geliyor ki, seni bir şekilde babana karşı kul anmayı isteyecekler."  
 
Rachel yarı şaka yarı ciddi, "Nereyi imzalıyorum?" diye sordu.  
 
Pickering etkilenmişe benzemiyordu. Ters bir bakış fırlattı.  
 
"Seni uyarıyorum Ajan Sexton. Eğer Başkan'la görüşmende vereceğin kararların babanla arandaki kişisel meseleleri gölgeleyeceğini hissediyorsan, sana Başkan'ın görüşme talebini geri çevirmeni kuvvetle tavsiye ederim."  
 
"Geri çevirmek mi?" Rachel sinirlice güldü. "Başkan'ı reddedemeyeceğim çok açık."  
 
Direktör, "Sen reddedemezsin," dedi. "Ama ben ederim."  
 
Ağzından çıkan kelimelerin gürlemesi Rachel'a, ona "Serdengeçti" denmesinin başka bir sebebini hatırlatmıştı. Wil iam Pickering ufak tefek bir adam olmasına karşın, damarına basıldığında siyasetin içinden deprem dalgası gibi geçebilirdi.  
 
"Benim bu konudaki kaygılarım gayet basit;" dedi Pickering. "Benim için çalışan kişileri korumak görevim ve onlardan birinin siyasi bir oyunda piyon olarak kul anılabileceği ihtimali bile hoşuma gitmiyor."  
 
"Ne yapmamı öneriyorsunuz?"  
 
Pickering içini çekti. "Ben onunla buluşmanı öneririm. Ama hiçbir şekilde sorumluluk alma.  
 
Başkan, sana aklında ne halt olduğunu anlattıktan sonra beni ara. Eğer onun seninle siyasi bir beysbol oyunu oynadığına kanaat getirirsem, inan bana, seni o kadar hızlı geri çekerim ki, adam, ona neyin çarptığını bile anlamaz."  
 
"Teşekkür ederim efendim." Rachel, direktörde, babasında görmeyi arzu ettiği o korumacı havayı  
 
sezinlemişti.  
 
"Başkan'ın araba gönderdiğini söylemiştiniz."  
 
"Pek sayılmaz." Pickering kaşlarını çatarak, pencereden dışarıyı işaret etti.  
 
Rachel tereddüt içinde yanına gidip Pickering'in uzattığı parmağın gösterdiği yöne baktı.  
 
Çimenler üstünde kalkık burunlu bir MH-60G PaveHawk helikopteri rölantide bekliyordu. Gelmiş  
 
geçmiş en hızlı helikopterlerden biri olan PaveHawk'ın üzerinde Beyaz Saray amblemi vardı.  
 
Yanında duran pilot saatine bakıyordu.  
 
Rachel inanamayan gözlerle Pickering'e döndü.  
 
囎"Beyaz Saray, D.C.'ye kadar yirmi beş kilometre yol gitmem için bana PaveHawk mı  
 
göndermiş?"  
 
"Görünüşe bakılırsa Başkan ya etkilenmeni ya da gözünün yılmasını umuyor." Pickering, ona göz attı.  
 
"Bu oyuna gelmemeni tavsiye ederim."  
 
Rachel başını sal adı. Hem etkilenmiş, hem de gözü yılmıştı.  
 
Rachel Sexton dört dakika sonra UKO'dan çıkarak, bekleyen helikoptere bindi. O henüz yerine yerleşmeden havalanan helikopter, Virginia ormanları üzerinde dönerek yan yattı. Ayaklarının altındaki ağaçlara göz gezdiren Rachel, nabzının yükseldiğini hissetti. Bu helikopterin asla Beyaz Saray'a varmayacağını bilseydi, daha da fazla yükselirdi.  
 
5 
 
Buz gibi esen rüzgâr ThermaTech çadırına sert darbeler indirdiği halde, Delta-Bir farkında değildi.  
 
O ve Delta-Üç dikkatlerini, elindeki kumanda kolunu operatör maharetiyle kul anan yoldaşlarına vermişlerdi. Önlerindeki ekran, mikrobotun üzerine yerleştirilmiş iğne kameradan canlı video iletisi gösteriyordu.  
 
31 
 
Onu her çalıştırdıklarında hala hayret duyan Delta-Bir, teftişte en son cihaz, diye düşündü.  
 
Son zamanlarda mikromekanik dünyasında gerçekler hayali geçmeye başlamıştı.  
 
Mikro Elektro Mekanik Sistemleri (MEMS) -mikrobotlar- ileri teknoloji teftişteki en yeni ürünlerdi.  
 
Buna "duvardaki sinek teknolojisi" diyorlardı. Kelimenin tam anlamıyla. Uzaktan kumandalı  
 
mikroskobik robotlar kulağa bilimkurgü gibi gelse de, 1990'lardan itibaren kul anılmaya başlandı.  
 
Mayıs 1997'de Discovery dergisi mikrobotları kapak yaparak, gerek "uçan", gerekse "yüzen"  
 
model erin özel iklerini anlattı. Yüzenler -tuz tanesi büyüklüğündeki nanobazlılar- insanın kan dolaşım sistemine Kan Damarlarında Yolculuk (Fantastic Voyage) filmindeki usul e şırınga edilebiliyordu. Şimdi ise gelişmiş tıbbi uygulamalarda doktorlara, uzaktan kumandayla atardamarda dolaşmak, damar içini canlı görüntüyle tetkik etmek ve neştere dokunmadan atardamarlardaki tıkanıklıkların yerini tespit etmelerine yardımcı olmak amacıyla kul anılıyordu.  
 
Sanılanın aksine, uçan mikrobotlar yapmak çok daha kolay bir iş. Bir makineyi uçuracak aerodinamik teknolojisi Kittyhawk'tan beri mevcuttu, bu yüzden geriye kalan tek şey minyatürleştirme işlemiydi. NASA'nın gelecekte Mars'taki görevler için insansız keşif araçları  
 
olarak tasarladığı ilk uçan mikrobotlar, birkaç santim uzunluğundaydı. Ama artık nanoteknoloji, enerji emici hafif malzemeler ve mikromekanikte kaydedilen gelişmeler uçan mikrobotları gerçeğe dönüştürmüştü.  
 
Asıl çığır açan keşif, yeni bir saha olan biyomimikten -Doğa Ana'yı kopyalamak- gelmişti. Minyatür yusufçukların, bu çevik ve becerikli uçan mikrobotlar için en uygun prototip olduğu anlaşıldı.  
 
Delta-İki'nin o anda uçurduğu PH2 modeli sadece bir santim uzunluğundaydı -sivrisinek büyüklüğünde- ve, taşıdığı bir çift, ikili, şeffaf, silikon yaprak kanat ona havada benzersiz bir hareketlilik ve ustalık kazandırıyordu.  
 
Mikrobotun yakıt ikmal mekanizması bir başka yeni buluştu. ilk hmikrobot prototipleri, enerji hücrelerini yalnızca doğrudan parlak bir ışık kaynağı altında hareketsiz durarak şarj edebiliyordu.  
 
Gizlilik gerektiren işlerde ya da karanlık bölgelerde kul anıma elverişli değildi. Ama yeni prototipler manyetik bir alanın birkaç santim yakınında durarak şarj olabiliyorlardı. Buna uygun olarak modern toplumda manyetik alanlar her yerde ve her an bulunabiliyorlardı; elektrik prizleri, bilgisayar monitörleri, elektrikli motorlar, hoparlörler, cep telefonları. Yani şarj istasyonları  
 
açısından hiçbir zaman sıkıntı çekilmiyordu. Mikrobot ortama başarıyla tanıtıldıktan sonra, neredeyse sonsuza dek ses ve görüntü iletebiliyordu.  
 
Delta Gücü'nün PHz'si hiç sorun yaşatmaksızın bir haftadan uzun süredir yayın yapıyordu.  
 
Şimdi uçan mikrobot, kocaman ambarın içinde salınan bir böcek gibi binanın sakin ve devasa merkez odasında sessizce havada asılı duruyordu. Altındaki alanı kuşbakışı tarayan mikrobot, şüphe çekmeyen sakinlerin -teknisyenler, bilim adamları, sayısız bilim alanında uzmanlar-başlarının üstünde dolaştı. PH2 dönüp dururken Delta-Bir, birbiriyle konuşmakta olan iki tanıdıkyüzü fark etti. Onlardan laf kapabilirlerdi. Delta-Iki'ye aşağı inip dinlemesini söyledi.  
 
Delta-İki kumanda kolunu idare ederek robotun ses algılayıcılarını açtı, mikrobotun parabolik yükseltecini ayarladı ve robotu bilim adamlarının başının üç metre üstünde duracak kadar aşağı  
 
indirdi. İleti zayıf olmakla birlikte anlaşılırdı.  
 
Bilim adamlarından biri, "Hâlâ inanamıyorum," diyordu. Buraya kırk sekız saat önce gelişinden bu yana sesindeki heyecan dinmemişti. Konuştuğu adamın da onunla aynı coşkuyu paylaştığı  
 
anlaşılıyordu.  
 
"Hayatın boyunca... hîç böyle bir şeye tanık olacağın aklına gelir miydi'?"  
 
 
 
Gözleri parlayan bilim adamı, "Asla," diye karşılık verdi. "Bütünüyle büyüleyici bir rüya."  
 
33 
 
Delta-Bir yeterince duymuştu. İçerideki her şeyin tahmin edildiği biçimde ilerlediği bel iydi. Delta- 
 
İki mikrobotu sohbetin geçtiği yerden uzaklaştırarak saklandığı yere geri uçurdu. Fark edilmemiş  
 
olan minik aygıtı bir elektrik jeneratörünün yanında durdurdu.PHz'nin enerji hücreleri hemen bir sonraki görev için şarj olmaya başladılar.  
 
6 
 
PaveHawk gökyüzünü yırtarak ilerlerken, Rachel Sexton'ın düşünceleri, bu sabah yaşanan garip gelişmeler yüzünden al ak bul ak olmuştu. Bununla birlikte, helikopter Chesapeake Körfezi üstünde uçana kadar, tamamıyla yanlış yöne doğru ilerlediklerini fark etmedi. ilk anda düştüğü  
 
şaşkınlık, yerini dehşete bırakmıştı.  
 
Pilota, "Baksana," diye seslendi. "Sen ne yapıyorsun'?" Sesi pervane yüzünden güçlükle duyuluyordu.  
 
"Beni Beyaz Saray'a götürmen gerekiyordu!"  
 
Pilot başını iki yana sal adı. "Üzgünüm efendim. Başkan bu sabah Beyaz Saray'da değil."  
 
Rachel, Pickering'in Beyaz Saray'ı özel ikle telaffuz mu ettiğini yoksa kendisinin mi öyle varsaydığını düşündü. "Peki Başkan nerde?"  
 
"Onunla görüşmeniz başka bir yerde olacak."  
 
Başlatma şimdi. "Neresi başka yer?"  
 
"Fazla uzak değil."  
 
"Ben bunu sormadım."  
 
"Yirmi beş kilometre daha kaldı."  
 
Rachel, ona bakarâk kaşlarını çattı. Bu adam politikacı olmalıydı.  
 
"Kurşunlardan da sorulardan sıyrıldığın kadar iyi mi sıyrılıyorsun?"  
 
Pilot cevap vermedi.  
 
Helikopterin Chesapeake'i geçmesi yedi dakikadan az sürdü. Kara yeniden göründüğünde pilot kuzeye yatarak, Rachel'ın bir dizi pist ve askeri tipte bina gördüğü dar bir yarımadanın kıyısından uçtu. Pilot bu yere doğru alçaldığında Rachel neresi olduğunu anladı. Altı fırlatma rampası ile karbon füze kuleleri iyi bir ipucuydu ama bu da yetmiyorsa, binalardan birinin çatısı iki devasa kelimeyle boyanmıştı: WALLOPS ADASI.  
 
Wal ops Adası, NASA'nın en eski fırlatma üslerinden biriydi. Bugün halâ uydu fırlatmak ve deney uçakların test uçuşları için kul anılan Wal ops, NASA'nın kameralardan uzak üssüydü.  
 
Başkan Wal ops Adası'nda mı? Hiç tutar tarafı yoktu.  
 
Helikopter pilotu, yörüngesini dar yarımada boyunca uzanan üç piste göre hizaladı. Ortadaki pistin en sonuna doğru ilerliyor gibiydiler. Pilot yavaşlamaya başladı. "Başkan'la ofisinde görüşeceksiniz."  
 
Rachel, adamın şaka yaptığı düşüncesiyle döndü. "Birleşik Devletler Başkanı'nın Wal ops Adası'nda ofisi mi var?"  
 
Pilot son derece ciddi görünüyordu. "Birleşik Devletler Başkanı'nın istediği yerde ofisi vardır efendim."  
 
Pistin sonunu işaret etti. Rachel uzakta parıldayan dev şekli gördüğünde neredeyse kalbi duracaktı. Değişikliğe uğramış 747'nin açık mavi gövdesini üç yüz metre uzaktan bile tanımıştı.  
 
"Onunla uçakta mi..."  
 
"Evet efendim. Evden uzaktaki evinde."  
 
Rachel dışarıdaki devasa uçağa baktı. Askeriyenin bu saygın uçak için kul andığı şifreli unvan VC-25-A idi. Aslında dünyanın geri kalanı onu başka bir isimle tanıyordu: Hava Kuwetleri Bir.  
 
Uçağın kuyruktaki dümen kanadının üstündeki rakamları parmağıyla gösteren pilot, "Görünüşe bakılırsa bu sabah yeniye bineceksiniz," dedi.  
 
Rachel boş gözlerle başını sal adı. İki Hava Kuvvetleri Bir kul anıldığını çok az Amerikalı bilirdi  
 
-biri 28.000, diğerinin 29.000 kuyruk numaralı, özel donanımlı benzeri bir çift 747-200 B. Her iki uçağın da uçuş hızı 
 
saatte 600 mildi. Uçuş sırasında yakıt ikmali yapabiliyor, böylece sınırsız mesafelere uçabiliyorlardı.  
 
35 
 
PaveHawk Başkan'ın uçağının yanındaki piste konduğunda, Rachel Hava Kuwetleri Bir'den niye başkomutanın "taşınabilir vatan kalesi üstünlüğü" diye bahsedildlğini anladı. Aletin gözdağı veren bir görünüşü vardı.  
 
Başkan ülke başkanlarıyla görüşmek üzere diğer ülkelere uçtuğunda, genel ikle -güvenlik nedenlerinden ötürü- toplantının pistin üstünde uçağında yapılmasını talep ederdi. Birtakım güvenlik sebepleri olsa da, hiç şüphesiz bir başka gerekçe, gözdağı vererek görüşmelerde üstünlük elde etmekti. Hava kuwetleri Bir'e yapılacak bir ziyaret, Beyaz Saray'a yapılacak herhangi bir seyahatten çok daha yıldırıcıydı. Yakıt deposunun üstünde iki metre hoyutunda harflerle "AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ" yazıyordu, bir zamanlar bir İngiliz bayan kabine üyesi, Başkan Nixon'ı, kendisine Hava Kuwetleri Bir'e binerek eşlik etmesini teklif ettiğinde  
 
"erkekliğini gözüne sokmakla" suçlamıştı. Daha sonra uçuş ekibi uçağa kendi aralarında "Büyük Penis" adını takmıştı.  
 
"Bayan Sexton?"' Blazer giymiş bir gizli servis çalışanı, helikopterin dışında belirerek ona kapıyı  
 
açtı. "Başkan sizi bekliyor."  
 
Rachel helikopterden indi ve şişkin gövdeden uzanan körüklü dik geçide baktı. Uçan penisin içine. Bir zamanlar uçan "Oval Ofis'in" üç yüz yetmiş metrekare iç hacme, dört ayrı özel uyku bölümüne, yirmi altı kişilik uçuş mürettebatı için yataklara ve el i kişiye yemek sağlayabilecek iki mutfağa sahip olduğunu duymuştu.  
 
Merdivenleri tırmanan Rachel, gizli servis çalışanının tam arkasından onu yukarı doğru iteklediğini hissetti. Yukarıda açık duran kabin kapısı, kocaman bir gri balinanın yan tarafından aldığı minik bir yaraya benziyordu. Karanlılk girişe doğru ilerlerken güven duygusunun azaldığını  
 
hissetti. Sakin ol Rachel. Sadece bir uçak.  
 
Gizli servis çalışanı merdiven sahanlığında onu nazikçe kcılundan tutarak şaşırtıcı derecede dar bir koridora yöneltti. Sağa dönüp kısa bir mesafe yürüyünce, lüks ve geniş bir kabine girdiler.  
 
Rachel burayı hemen fotoğraflarından tanıdı.  
 
Gizli servis çalışanı, "Burda bekleyin," dedikten sonra gözden kayboldu.  
 
Rachel, Hava Kuwetleri Bir'in lambri kaplı ön kabininde tek haşına duruyordu. Burası toplantı  
 
yapmak, yüksek mevkideki kimseleri eğlendirmek ve bel i ki ilk gelen ziyaretçilerin ödünü  
 
patlatmak için kul anılan odaydı. Oda, uçağın genişliği boyunca uzanıyordu, açık kahverengi kalın halısı da öyle. Kusursuz mobilyalarla döşenmişti; isfendan ağacı toplantı masasının etrafındaki, ince deriden koltuklar, büyük kanepenin yanındaki cilalı pirinç ayaklı abajurlar ve maun içki barının üstündeki elişi kesme kristal er.  
 
Boeing tasarımcıları bu ön kabini özenle, yolculara "huzurla karışık bir tertip hissi" sunmak amacıyla hazırlamışlardı. Mamafilı huzur, Rachel'ın o an hissettiği son şeydi. Aklına sadece bu odada oturmuş dünya liderlerinin sayısı ve onların dünyaya biçim veren kararları geliyordu.  
 
Kaliteli pipo tütününün hafif aromasından, her tarafta görülen başkanlık mührüne kadar bu odadaki her şey güç kokuyordu. Okları ve zeytin dal arını kavrayan kartal, küçük yastıkların, buz kovalarının üstüne işlenmiş, hatta bardaki mantar bardak altlarının üstüne basılmıştı. Rachel bardak altını eline alıp incelemeye koyuldu.  
 
Arkasından gelen boğuk bir ses, "Hatıra çalmaya başlamışsınız bile," dedi.  
 
Şaşıran Rachel arkasını dönerek, bardak altını yere düşürdü. Almak ıçin beceriksizce diz çöktü.  
 
Bardak altını kavrayıp arkasını döndüğü anda, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı ona bakıp neşeyle sırıtırken gördü.  
 
"Ben kral değilim Bayan Sexton diz çökmenize gerçekten hiç gerek yoktu."  
 
37 
 
Senatör Sedgewick Sexton, Washington'ın sabah trafiğinde, ofisine giden yolda yılan gibi kıvrılan Lincoln limuzinin içinde rahatın tadını çıkarıyordu. Karşısında oturan, yirmi dört yaşındaki özel asistanı Gabriel e Ashe, ona günlük programını okuyor, Sexton, onu pek dinlemiyordu.  
 
Asistanının kaşmir kazağının altındaki mükemmel vücuduna hayranlık duyarken, Washington'ı  
 
seviyorum, diye düşündü. Güç en büyük afrodizyaktır.. bunun gibi sürüyle kadını D. C. ye getiriyor.  
 
Gabriel e bir gün kendisinin de senatör olacağı hayal erini kuran New York'lu bir Ivy League(Sekiz seçkin üniversitenin oluşturduğu grup) mezunuydu. Sexton o da başaracak, diye düşündü.  
 
Şahane bir görüntüsü vardı ve zehir gibi zekiydi. Hepsinin ötesinde, oyunun kural arını anlıyordu.  
 
Gabriel e Ashe siyahiydi ama onun esmer rengi daha çok tarçınla maun arasında, Sexton'ın, hassas "beyaz" şebboyların tüm bahçeyi elden kaptırdıklarını hissetmeden onaylayacaklarını  
 
bildiği, sıkıntı vermeyen bir ara tondaydı. Sexton yakın dostlarına Gabriel e'ı, Hal e Berry'nin görüntüsüyle Hil ary Clinton'ın zekâsı ve hırsının karışımı olarak tasvir eder, hatta bazen bunun bile hafif kaldığını düşünürdü. Onu üç ay önce kampanya özel asistanlığına atadığından beri Gabriel e'ın kampanyasına muazzam faydası olmuştu. Her şeyden önce bedavaya çalışıyordu.  
 
On altı saatlik bir iş gününün karşılığında, kaşarlanmış bir politikacıdan cambazlık yapmayı  
 
öğreniyordu. Sexton, ama tabi, diye aklından geçirdi, onu sadece iş yapmaktan biraz daha fazlasına ikna ettim. Gabriel e'a terfi verdikten sonra onu bir gece özel ofisinde "ortama uyum çalışmasına" davet etmişti. Tahmin edileceği gibi şöhret delisi genç asistanı onu memnun etmeye hevesli olarak gelmişti. Onlarca yııl ık ustalığın verdiği sabırla Sexton sihirli karışımı devreye sokmuştu... Gabriel e'ın güvenini kazanmış, onun tüm çekingenliğini üzerinden atmış, kendine hâkim olduğunu sergilemiş ve sonunda hemen oracıkta, ofisinde onu baştan çıkarmıştı. Genç  
 
kadının hayatındaki en tatmin edici cinsel deneyimlerden biri olduğundan Sexton'in hiç şüphesi yok gibiydi ve ayrıca gün ağardığında Gabriel e açıkça ölç'üsüzlüğünden pişman olmuştu.  
 
Utançla istifa etmeyi ünermiş, Sexton red detmişti. Gabriel e işinde kaldı ama niyeti çok açıkti.  
 
Aralarındaki ilişki o günden bu yana işle sınırlıydı.  
 
Gabriel e'ın dolgun dudakları hâlâ hareket ediyordu. "...bu akşam üstü CNN'deki tartışmada konuya ilgi göstermiyormuş gibi davranmanızı ıstemiyorum. Beyaz Saray'ın muhalefet olarak kimi göndereceğini hâlâ bilmiyoruz. Aldığım notlara göz gezdirmek isteyeceksiniz." Dosyayı ana uzattı.  
 
Deri koltukların kokusuyla karışmış parfümünü içine çeken Sexton, dosyayı aldı.  
 
Gabriel e, "Dinlemiyorsunuz," dedi.  
 
"Kesinlikle dinliyorum." Sırıttı. "Şu CNN'deki tartışmayı unut. En kötü ihtimal e Beyaz Saray aşağı  
 
seviyeden bir kampanya stajyeriyle bana hakaret etmeye çalışır En iyi ihtimal e, bana büyük bir balık gönderirl'er, ben de onu öğle yemeği niyetine yerim."  
 
Gabriel e kaşlarını çattı. "İyi. Notlara olası en saldırgan tartışma konularının listesini ekledim."  
 
"Herhalde her Zamanki zanlılardır."  
 
"Bir yeni üye daha var. Sanırım, dün akşam Larry King'deki yorumlarınızdan ötürü eşcinsel erden bazı karşı tepkiler alacaksınız."  
 
Aldırmadığı anlaşılan Sexton omuzlarını silkti. "Anladım. Şu aynı cinsin evliliği meselesi."  
 
Gabriel e, onu onaylamayan bir bakış fırlattı. "Oldukça kuwetli karşı çıktınız."  
 
39 
 
Sexton nefretle, aynı cinsin evliliği, diye düşündü. Bana kalsaydı homolara oy vorme hakkı bile tanımazdım.  
 
"Tamam biraz yumuşatırım."  
 
"Güzel. Son zamanlarda bu sıcak meseleleri biraz fazla kurcaladınız. Ukala davranmayın. Halk bir anda dönebilir. Şu anda kazanıyorsunuz ve ibreniz yükseliyor. Böyle devam edin. Şimdi topu sahanın dışına fırlatmaya gerek yok. Top oyunda kalsın."  
 
"Beyaz Saray'dan haber var mı?"  
 
Gabriel e'ın bocalaması çok hoş görünüyordu. "Sessizlik sürüyor. Resmi muamele; rakibiniz,  
 
'Görünmez Adam' oldu."  
 
Sexton son zamanlarda şansının ne kadar yaver gittiğine güçlükle inanıyordu. Başkan aylardır var gücüyle kampanyasının üstünde çalışıyordu. Sonra bir hafta kadar önce birdenbire kendini Oval Ofis'e kilitlemiş ve o günden bu yana ne kimse ondan bir kelime duymuş, ne de onu görmüstü. Sanki Başkan, Sexton'ın seçmen desteğindeki hızlı gelişmeyle yüzleşemiyor gibiydi.  
 
Gabriel e elini fönlü saçında gezdirdi. "Beyaz Saray kampanya çalışanlarının da bizim kadar şaşkınlık içinde olduğunu duydum. Başkan ortadan kaybolmasıyla ilgili hiçbir açıklama yapmıyormuş ve ordaki herkes meraktan çılgına dönmüş."  
 
Sexton, "Hangi teoriler üretildi?" diye sordu.  
 
Gabriel e gözlüklerinin ardından ona çokbilmiş bir bakış attı.  
 
"Bu sabah Beyaz Saray'daki bir bağlantımdan çok ilginç bir bilgi edindim."  
 
Sexton, anun gözlerindeki bu bakışı tanıyordu. Gabriel e Ashe yine içeriden bilgi almıştı. Sexton, onun, aldığı kampanya sırları karşılığında arabaların arka koltuğunda, bir tür başkan yardımcısı  
 
güdüsüyle saksofon çektiğinden şüpheleniyordu. Bilgi aktığı müddetçe... Sexton'ın umurunda değildi.  
 
Sesini alçaltan asistanı, "Dedikodulara bakılırsa," dedi.  
 
"Başkan'ın tuhaf davranışları, geçen hafta NASA müdürü ile yaptığı özel toplantının ardından başlamış. Başkan'ın toplantıdan sersemlemiş bir halde çıktığı anlaşılıyormuş. Derhal tüm programını iptal etmiş ve o günden beri NASA'yla yakın temas içindeymiŞ."  
 
Sexton duyduklarından kesinlikle zevk almıştı. "Belki de NASA ona biraz daha kötü haber vermiştir, olamaz mı?"  
 
Gabriel e ümit dolu bir sesle,  
 
"Mantıklı bir açıklama gibi," dedi. "Yine de Başkan'a her şeyden vazgeçmesini söylemek biraz tehlikeli olurdu."  
 
Sexton bunu düşündü. NASA ile dönen d'olap her ne ise, kötü haber olduğu kesindi. Yoksa Başkan bunu benim yüzüme tokat gibi vururdu. Sexton kısa süre önce NASA fonları konusunda Başkan'a hayli yüklenmişti. Uzay dairesinin son zamanlardaki başarısız görevleri ve dev bütçe aşımları NASA'ya, hükümetin büyük müsrifliği ve yetersizliğini vurgulamak için kul andığı gayri resmi model unvanını kazandırmıştı. İtiraf etmek gerekirse, NASA'ya -Amerikan gururunu en önde gelen sembol erinden birine saldırmak çoğu siyasetçinin oy kazanmak için başvuracağı bir yol değildi ama Sexton'da çok az politikacının sahip olduğu bir silah vardı... Gabriel e Ashe. Ve onun kusursuz içgüdüleri.  
 
Bu becerikli genç kadın aylar önce, Washington kampanya ofisinde koordinatör olarak çalıŞırken Sexton'ın dikkatini çekmişti. Sexton ilk kamuoyu yoklamalarında fena şekilde çakılıp hükümetin aşırı harcamalarıyla ilgili mesajı insanların bir kulağından girip diğerinden çıkınca, Gabriel e Ashe, ona kampanyayı bambaşka bir açıdan yü'rütmelerini öneren bir not yazmıştı. Senatöre, NASA'nın büyük bütçe aşımları ile aralıksız Beyaz Saray yardımlarını, Başkan Herney'nin dikkatsizce israfta bulunduğuna delil göstermesi gerektiğini söylemişti.  
 
Gabriel e mali hesaplar, başarısızlıklar ve para yardımlarının bulunduğu bir liste de ekleyerek,  
 
"NASA Amerikalılara bir servete mal oluyor" diye yazmıştı. "Seçmenlerin hiçbir şeyden haberi yok.  
 
Bilseler dehşete düşerlerdi. Bence NASA'yı siyasi bir mesele haline getirmelisiniz."  
 
Sexton, onun saflığına homurdanmıştı. "Ya evet, aynı zamanda beysbol oyunlarında mil i marşın okunmasına da küfredeyim."  
 
41 
 
Takip eden haftalarda Gabriel e, senatörün masasına NASA'yla ilgili bilgi yol amaya devam etti.  
 
Sexton okudukça, genç Gabriel e Ashe'in söylediklerinde haklı olduğunu fark etmeye başladı.  
 
Hükümet büroları standartları düşünüldüğünde bile NASA hayret verici bir para çukuruydu...  
 
pahalı, yetersiz ve son yıl arda son derece beceriksiz.  
 
Bir akşamüstü eğitinı hakkında canlı röportaj yapıyordu. Sunucu Sexton'ı devlet okul arına vaat ettiği fonu nereden bulacağı konusunda sıkıştırıyordu. Sexton karşılık olarak şakayla karışık, Gabriel e'ın NASA teorisini ortaya attı. "Eğitim parası nıı'?" dedi. "Şey, belki uzay programının yarısını keserim. Tahminimce, eğer NASA uzayda yılda on beş milyar harcayabilirse, burda dünyadaki çocuklar için yedi buçuk milyar harcayabilirim."  
 
Sexton'ın yayın odasındaki kampanya yöneticileri, bu pervasız söylemi duyunca dehşetle yutkundular. Şimdiye dek NASA'ya laf atan tüm kampanyalar batmıştı. Bir anda radyo istasyonundaki tüm telefon hatlarının ışığı yanmaya başladı. Sexton'ın kampanya yöneticileri korkudan sindiler; uzay kahramanları öldürmek için etraflarında tur atıyordu.  
 
Sonra birden beklenmedik bir şey oldu.  
 
ilk arayan kişi şok olmuş bir sesle, "Yılda on beş milyar mı?" diyordu. "Yar ile bitiyor değil mi? Yani şimdi bana, öğretmenlere para yetmediği için mi oğlumun matematik sınıfının aşırı kalabalık olduğunu söylüyorsunuz? Ve NASA da uzaydaki tozların resmini çekmek için yılda on beş milyar dolar mı harcıyor'?"  
 
Senatör Sexton ihtiyatlı bir edayla, Tee... bu doğru," dedi.  
 
"Saçmalık! Başkan'ın bu konuda bir şey yapmaya yetkisi var mı'?"  
 
Güveni yerine gelen Sexton, "Kesinlikle var," diye yanıtladı. "Başkan gereğinden fazla fon ayrıldığını düşündüğü tüm büroların bütçe taleplerini geri çevirebilir."  
 
"O halde oyum size senatör Sexton. Uzay araştırmalarına on beş milyar, çocuklarımıza öğretmen yok. Utanmazlık! İyi şanslar bayım. Umarım yolun sonuna kadar gidersiniz."  
 
Başka biri hattaydı. "Senatör, NASA Uluslararası Uzay İstasyonu'nun bütçenin üzerine çoktan çıktığını ve Başkan'ın projenin devam etmesini sağlamak için NASA'ya acil fon temin etmeyi düşündüğünü duydum. Bu doğru mu?"  
 
Sexton bu soruya atladı. "Doğru!" Uzay istasyonunun başlangıçta, masratları on iki ülkeyle paylaşılacak suretiyle ortak teşebbüs olarak tasarlandığını anlattı. Ama inşaat başladıktan sonra istasyonun bütçesi kontrolden çıkmış ve ülkelerin çoğu kaçarak uzaklaşmışlardı. Projeyi çöpe atmak yerine Başkan, tüm masrafları üstlenmeye karar vermişti. Sexton, "UUİ projesi maliyetimiz..." diye ilan etti. "Öngörülen sekiz milyar dolardan, hayret verici bir şekilde yüz milyar dolara çıkmıştır!"  
 
Arayan kişi çılgına dönmüş gibiydi. "Başkan ne diye fişi çekmiyor Sexton, adamı öpebilirdi. "Harika bir soru. Ne yazık ki, yapı malzemelerinin üçte biri halihazırda yörüngede ve Başkan sizin ödediğiniz vergileri onları oraya göndermek için harcadı. Bu yüzden fişi çekmek, sızin paranızla milyarlarca dolarlık bir hata yaptığını itiraf etmek olacaktır."  
 
Telefonlar yağmaya devam etti. Amerikalılar ilk kez NASA'nın -mil i bir demirbaş değil- bir seçenek olduğunu idrak ediyor gibiydiler.  
 
Şov sona erdiğinde, insanın sonsuz bilgi arayışı hakkında dokunaklı nutuklar çeken birkaç NASA tutkunu sayılmazsa, fikir birliği sağlanmıştı. "Sexton'ın kampanyası, kampanyaların kutsal kâsesine düşmüştü -yeni bir  
 
sıcak noktaya- seçmenlerin bam teline dokunan, el değmemiş bir ihtilaflı konu.  
 
Sonraki haftalarda Sexton muhaliflerini beş önseçimde hezimete uğratı. NASA meselesini seçmenlere duyururak yaptığı işi methederek, Gabriel e Ashe'i yeni kampanya özel asistanı ilan etti. Sexton basit bir el hareketiyle Afrika-Amerikalı genç bir kadını yükselen siyasi bir yıldız yapmış ve ırkçılık ya da cinsiyet ayrımcılığı yapacağından endişelenen seçmenlerin şüphelerini bir gecede yok etmişti. Şimdi limuzinde birlikte otururlarken Sexton, Gabriel e'ın bir kez daha değerini ispat ettiğini görüyordu.  
 
43 
 
NASA müdürüyle Başkan'ın geçen hafta yaptığı gizli toplantı hakkında getirdiği yeni bilgi, hiç  
 
şüphesiz NASA'nın sorunlarının arttığını ya da başka bir ülkenin uzay istasyonuna ayırdığı fonu keseceğini gösteriyordu.  
 
Limuzin Washington Anıtı'nın önünden geçerken senatör Sexton kaderin kendisinden yana olduğunu düşünmeden edemiyordu.  
 
Dünyadaki en güçlü siyasi koltuğa oturmasına rağmen Başkan Zachary Herney dar omuzlu, orta boylu ve ince yapılı biriydi. Çil i bir yüzü, çift odaklı gözlükleri ve seyrek siyah saçları vardı. Buna rağmen gösterişsiz fiziği, tanıyanların ona karşı duyduğu yüce sevgiyle tamamen zıttı. Bir kez Zach Herney'yi tanıdıktan sonra, insanın onun için dünyanın sonuna kadar gidebileceği söylenirdi.  
 
Rachel'ın elini sıkmak için uzanan Başkan Herney, "Gelebilmenize çok sevindim," dedi. Elini kavrayışı sıcak ve samimiydi.  
 
Rachel konuşabilmek için üst üste yutkunmak zorunda kaldı. "Elbette... Sayın Başkan. Sizinle tanışmaktan şeref duydum."  
 
Başkan tebessümüyle onu rahatlatınca Rachel, efsanevi Herney sevecenliğinin ne olduğunu bizzat anlamış oldu. Adamın uysâl simasına siyasi karikatüristler bayılıyordu, çünkü ne kadar çarpık çizerlerse çizsinler, hiç kimse onun sıcak ve cana yakın tebessümünü başkasıyla karıştırmıyordu. Gözlerinden daima samimiyet ve asalet yansıyordu.  
 
Keyifli bir sesle, "Benimle gelin," dedi. "Üstünde isminizin yazdığı bir fincan kahve sizi bekliyor."  
 
"Teşekkür ederim efendim."  
 
Başkan dahili haberleşme düğmesine basarak, ofisine kahve göndermelerini istedi.  
 
Rachel uçağın içinde Başkan'ı takip ederken kamuoyu yoklamalarında dibe vuran biri için fazlasıyla neşeli ve iyi dinlenmiş göründüğünü düşünmekten kendini alamadı. Ayrıca gündelik giysiler giymişti; kot pantolon polo yaka tişört ve L.L. Bean marka yürüyüş botları. Rachel sohbeti başlatmaya çalıştı. "Yürüyüş mü... yapıyorsunuz Sayın Başkan?"  
 
"Hiç yapmam. Kampanya danışmanlarım yeni görünüşümün böyle olmasına karar verdiler. Siz ne düşünüyorsunuz?"  
 
Rachel, adamın kendi iyiliği için ciddi olmamasını diledi. "Ee... çok... erkeksi efendim."  
 
Herney'nin yüzü ifadesizdi. "İyi. Babanıza oy veren kadınlardan bazılarını geri kazanmama yardımcı olacağını düşünüyoruz." Kısa bir aradan sonra Başkan'ın yüzünde geniş bir tebessüm belirdi. "Bayan Sexton, bu bir şakaydı. Sanırım her ikimiz de bu seçimi kazanmak için polo yaka tişört ile kot pantolondan fazlasına ihtiyacım oldnğunu biliyoruz."  
 
Başkan'ın açık sözlülüğü ve espri anlayışı Rachel'ın orada bulunmaktan ötürü duyduğu gerginliği yok etmişti. Başkan fiziki eksikliklerini diplomatik maharetleriyle kapatıyordu. Diplomasi Tanrı  
 
vergisi bir şeydi ve Zach Herney'de bu yetenek vardı.  
 
Rachel, Başkan'ı uçağın arka tarafına doğru takip etti. Daha içerilere girdikçe, ortam uçak havasından daha da uzaklaşıyordu; kavisli koridorlar, duvar kâğıtları ve hatta StairMaster ile kürek aleti bulunan bir egzersiz salonu. Fakat tuhaftır ki, uçak tamamıyla boş görünüyordu.  
 
 
 
"Yalnız mı seyahat ediyorsunuz Sayın Başkan?"  
 
Başını iki yana sal adı. "Aslına bakarsanız yeni indik."  
 
Rachel şaşırmıştı. Nereden geldiniz? Bu haftaki istihbarat haberlerinde Başkan'ın seyahat planlarıyla ilgili herhangi bir şey yoktu. Görünüşe bakılırsa gizlice seyahat etmek için Wal ops Adası'nı kul anıyordu.  
 
Başkan, "Çalışanlar siz gelmeden hemen önce uçaktan ayrıldılar," dedi.  
 
"Onlarla buluşmak üzere Beyaz Saray'a gideceğim ama sizinle ofisim yerine burda görüşmeyi istedim."  
 
45 
 
"Bana gözdağı mı vermek istiyorsunuz'?"  
 
"Tam aksine. Size saygı göstermeye çalışıyorum Bayan Sexton. Beyaz Saray gizli görüşmeler için hiç uygun değil. Ayrıca ikimizin görüştüğü haberi yayılırsa, sizi babanızla garip bir pozisyona sokardı."  
 
"Buna minnettarım efendim."  
 
"Hassas bir dengeyi incelikle koruduğunuz anlaşılıyor ve bunu bozmaya hiç gerek görmüyorum."  
 
Rachel, babasıyla kahvaltıda yaptığı sohbeti hatırladı ve bunun "incelikli" diye nitelendirilebileceğinden kuşku duydu. Yine de Zach Herney nazik davranmak için elinden geleni yapıyordu ve doğrusu hiçbir mecburiyeti yoktu.  
 
Herney, "Size Rachel diyebilir miyim?" diye sordu.  
 
"Elbette." Ben size Zach diyebilirmiyim?  
 
Onu oymalı meşe bir kapıdan geçiren Başkan, "Ofisim," dedi.  
 
Hava Kuwetleri Bir'deki ofis, Beyaz Saray'daki emsalinden daha samimiydi, ama yine de mobilyalarda bir resmiyet havası seziliyordu. Masanın üstüne evraklar yığılmıştı. Arkasında ise, yaklaşan fırtınadan kaçmaya çalışan üç clirekli bir yelkenlinin resmedildiği klasik bir yağlıboya tablo asılı duruyordu. Zach Herney'nin mevcut durumdaki başkanlık sürecine mükemmel benzetme yapıyor gibiydi.  
 
Başkan, Rachel'a masasının karşısındaki üç büyük sandalyeden birine oturmasını teklif etti.  
 
Rachel, onun masasının arkasında oturacağını tahmin ediyordu ama sandalyelerden birini çekerek, Rachel'ın yanına oturdu.  
 
Rachel, eşit .seviye, diye düşündü. Dostluk ilişkilerindeki en önemli nokta.  
 
Sandalyesine yerleşirken yorgunlukla içini çeken Herney, "Evet Rachel," dedi. "Sanırım şu an burda oturduğun için kafan oldukça karışmıştır, öyle değil mi?"  
 
Rachel'ın içinde kalan son savunma güdüsü de, adamın sesindeki samimiyetle kaybolup gitti.  
 
"Aslına bakarsanız efendim, al ak bul ak oldum."  
 
Herney yüksek sesle kahkaha attı. "Harika. Ben de her gün UKO'dan birilerini al ak bul ak edemiyorum."  
 
"UKO'dan birileri her gün yürüyüş botları giyen bir Başkan tarafından Hava Kuwetleri Bir'e davet edilmiyor."  
 
Başkan yeniden kahkaha attı.  
 
Kapıdaki hafif bir tıkırtı, kahvelerin geldiğini haber veriyordu. Uçuş ekibinden biri, tepsinin üstünde buharlar çıkaran metal bir demlik ve iki fincanla içeri girdi. Başkan'ın arzusu üzerine tepsiyi masanın üstüne bırakarak ortadan kayboldu.  
 
Kahveyi doldurmak için ayağa kalkan Başkan, "Süt ve şeker?" diye sordu.  
 
"Süt lütfen." Rachel zengin aromayı içine çekti. Birleşik Devletler Başkan'ı bana bizzat kahve mi ikram ediyor?  
 
Zach Herney ağır kalay karışımı bir fincanı ona uzattı. "Hakiki Paul Revere," dedi. "Küçük lükslerden biri."  
 
Rachel kahveden bir yudum aldı. O ana dek tattığı en iyi kahveydi.  
 
Kendisine de bir fincan doldurup yerine oturan Başkan, "Her neyse," dedi. "Burda vaktim sınırlı, o yüzden hemen meseleye gelelim." Başkan kahvesine biraz şeker attıktan sonra bakışlarını  
 
Rachel'a çevirdi. "Sanırim Bil  Pickering size, görüşmek istememin tek nedeninin siyasi üstünlük sağlamak için sizi kul anmak olduğunu söylemiştir."  
 
"Doğrusu efendim, söyledikleri tam olarak bunlardı."  
 
Başkan kendi kendine güldü. "Her zaman olumsuz düşünür."  
 
"Demek ki yanılıyor, öyle mi?"  
 
"Şaka mı yapıyorsunuz?" Başkan güldü. "Bil  Pıckcring asla yanılmaz. Her zamanki gibi tam isabet ettirmiş."  
 
47 
 
9 
 
Gabriel e Ashe boş gözlerle senatör Sexton'ın sabah trafiğinde ofisine doğru ilerleyen limuzininin camından dışarı bakıyordu. Hayatının bu noktaya nasıl geldiğini düşünüyordu. Senatör Sedgewick Sexton'ın özel asistanı. Tam olarak bunu istemişti, öyle değil mi? Bir limuzinin içinde, Birleşik Devletler'in bir sonraki Başkanı'nın yanında oturuyorum.  
 
Gabriel e aracın lüks döşemesinden, kendi düşüncelerine daldığı anlaşılan senatöre baktı.  
 
Gabriel e, onun yakışıklı yüz hatlarına ve mükemmel giyim tarzına bayılıyordu. Tam bir başkan gibi görünüyordu.  
 
Gabriel e, Sexton'ı konuşurken ilk kez, üç yıl önce Cornel  Üniversitesi'nde, siyasal bilgiler fakültesinde okurken duymuştu. Gözleriyle dinleyicileri nasıl etkisi altına aldığını, adeta doğrudan kendisine -bana güven mesajı gönderdiğini asla unutmayacaktı. Sexton konuşmasını bitirdikten sonra, Gabriel e, onunla tanışmak için sırada beklemişti.  
 
Isim etiketini okuyan senatör, "Gabriel e Ashe," demişti. "Genç bir hanım için harikulade bir isim."  
 
Gözleriyle güven telkin ediyordu. Onunla tokalaşırken adamın kuvvetini hisseden Gabriel e,  
 
"Teşekkür ederim efendim," demişti. "Mesajınız beni gerçekten etkiledi."  
 
"Bunu duyduğuma sevindim!" Sexton, onun eline bir kartvizitini tutuşturmuştu. "Daima kendi vizyonumu paylaşan genç beyinler ararım. Okuldan mezun olunca beni bul. Etrafımdakiler sana bir iş bulacaklardır."  
 
Gabriel e teşekkür etmek için ağzını açtığı sırada senatör bir sonraki kişiyle konuşmaya başlamıştı bile. Buna rağmen Gabriel e takip eden aylarda kendini televizyonda Sexton'ın meslek hayatını takip ederken buldu. Hükümetin aşırı harcamalarına -öncelikli bütçe kesintileri, daha verimli çalışması için IRS'in modernleştirilmesi, DEA'nın dengelenmesi ve hatta fuzuli kamu hizmeti programlarının lağv edilmesi- karşı yaptığı konuşmaları hayranlıkla izledi. Ardından, senatörün eşi aniden bir araba kazasında ölünce, Sexton'ın olumsuzu bir şekilde olumluya dönüştürmesini hayretle izledi. Sexton acısını içine gömerek tüm dünyaya başkanlığa aday olacağını ve bundan böyle yapacağı kamu hizmetlerini eşinin anısına sunacağını ilan etmişti. Gabriel e o anda senatör Sexton'ın başkanlık kampanyasında çalışmak istediğine karar verdi.  
 
Artık ona herkesten daha yakındı.  
 
Gabriel e, onunla lüks ofisinde geçirdiği geceyi hatırladı ve aklına gelen utanç verici anıları  
 
uzaklaştırmaya çalışarak olduğu yerde büzüldü. Ne sanıyordum acaba? Karşı koyması gerektiğini biliyordu ama nedense  
 
ağzı dili bağlanmıştı. Sedgewick Sexton... ve onun kendisini istediğini düşünerek, o kadar uzun zamandır aklındaydı ki.  
 
Bir tümsekten geçen limuzin, düşüncelerini böldü.  
 
"İyi misin?" Sexton, ona bakıyordu.  
 
Gabriel e hemen gülümsemeye çalıştı. "İyiyim."  
 
"Hâlâ şu karavaş işini düşünmüyorsun öyle değil mi?"  
 
Omuzlarını silkti. "Hâlâ biraz endişeleniyorum, evet."  
 
"Unut gitsin. O karavaş olayı, kampanyamın başına gelen en iyi Şeydi.  
 
Karavaş işi, rakibinizin penis büyüteci kul andığı ya da Stud Muffin dergisine üye olduğu bilgisini sızdırmanın siyasi sözlükteki karşılığıydı ve Gabriel e bunu en acı yoldan öğrenmişti. Karavaş işi yapmak muhteşem bir taktik sayılmazdı ama karşılık verdiğinde tam veriyordu. Ve tabi geri teptiğinde...  
 
Ve geri tepmişti. Beyaz Saray'a doğru. Yaklaşık bir ay önce, Başkan'ın oylarının düşmesinden huzursuzlaşan kampanya çalışanları, saldırgan davranmaya karar vermiş ve doğruluğundan şüphe duydukları bir hikâye sızdırmışlardı. Senatör Sexton'ın özel asistanı Gabriel e Ashe ile ilişkisi olduğu haberi. Ne yazık ki Beyaz Saray'ın elinde hiç delil yoktu.  
 
49 
 
En iyi savunmanın güçlü savunma olduğuna yürekten inanan senatör Sexton, saldırı anını  
 
yakalamıştı. Masumiyetini ispat etmek ve sayıp sövmek için basin toplantısı düzenledi.  
 
Gözlerinde gamla kameraların içine bakarak, Başkan'ın, demişti, eşimin anısını bu kasıtlı  
 
yalanlarla kirlettiğine inanamıyorum.  
 
Senatör Sexton'ın televizyondaki performansı o kadar ikna ediciydi ki, Gabriel e bile neredeyse sevişmediklerine inanacaktı. Ne kadar kolay yalan söylediğini gören Gabriel e, senatör Sexton'ın gerçekten tehlikeli bir adam olduğunu fark etmişti. Gabriel e koşudaki en kuvvetli atı  
 
desteklediğine emin olsa da, son zamanlarda acaba en iyi atı mı desteklediğini sorgulamaya başlamıştı. Sexton'la yakın çalışmak gözlerini açan bir tecrübe olmuştu... Universal Stüdyoları'nın perde arkasına yapılan turlarda, Hol ywood'un hiç de büyülü olmadığını keşfedince insanın filmlere duyduğu çocuksu hayranlığın sona ermesi gibi.  
 
Sexton'ın mesajına olan inancı bozulmasa da, Gabriel e artık haberciden kuşku duymaya başlamıştı.  
 
10 
 
Başkan, "Sana söyleyeceklerim Rachel," dedi. "'UMBRA' sınıfına giriyor. Mevcut güvenlik yetkinin çok ötesinde."  
 
Rachel, Hava Kuwetleri Bir'in duvarlarının üstüne geldiğini hissetti. Başkan, onu helikopterle Wal ops Adası'na getirtmiş, uçağına davet etmiş, kahvesini doldurmuş, babasına karşı siyasi üstünlük sağlamak için onu kul anmayı düşündüğünü hemen söylemiş ve şimdi de çok gizli bir bilgiyi yasal olmayan şekilde kendisiyle paylaşacağını bildirmişti. Zach Herney dışarıdan her ne kadar lütufkâr görünse de, Rachel, onunla ilgili önemli bir şey öğrenmişti. Adam kontrolü bir anda eline alıyordu.  
 
Gözlerini ona diken Başkan, "İki hafta önce," dedi. "NASA bir keşifte bulundu."  
 
Rachel algılayana kadar kelimeler bir süre havada asılı kaldı. Bir NASA keşf'i mi? Güncel enen istihbarat raporlarında uzay dairesiyle ilgili normalin dışında bir haber yoktu. Ama elbette şu günlerde artık "NASA keşfi" genel ikle yeni bir projenin bütçesini fazlasıyla aştıklarını fark ettikleri anlamına geliyordu.  
 
Başkan, "Daha fazlasını konuşmadan önce," dedi.  
 
"Uzay keşifleri konusunda babanın olumsuz düşüncelerini paylaşıp paylaşmadığını öğrenmek isterim."  
 
Rachel bu açıklamaya içerlemişti.  
 
"Umarım beni buraya babamın NASA'ya karşı atıp tutmalarına engel olmamı istemek için çağırmadınız."  
 
Başkan güldü. "Elbette hayır. Sedgewick Sexton'a kimsenin engel olamayacağını bilecek kadar uzun süredir senatodayım."  
 
"Benim babam bir fırsatçıdır efendim. Politikacıların çoğu öyle. Ve ne yazık ki NASA sayesinde bir fırsat yakaladı."  
 
NASA'nın son hatalar zinciri öylesine çekilmezdi ki, insan gülsün mü, ağlasın mı şaşırıyordu...  
 
yörüngede parçalanan uydular, dünyaya hiç sinyal gönderemeyen insansız uzay roketleri, maliyeti on katına çıkan Uluslararası Uzay İstasyonu ve batan gemiden kaçan fareler gibi uzaklaşan üye ülkeler. Bu işte milyarlar kaybediliyor ve senatör Sexton durumu dalgalardan istifade eden sörrfçüler gibi kul anıyordu. Onu 1600 Pennsylvania Bulvarı'nın kıyılarına taşıyacak olan dalgalar.  
 
Başkan, "Son zamanlarda NASA'nın," dedi. "Yürüyen bir felaket olduğunu itiraf edeceğim. Her arkamı döndüğümde, onlara fazladan fon sağlamam için başka bir bahane sunuyorlar."  
 
Rachel konuşmak için bir fırsat ele geçirmişti. Onu kul andı.  
 
"Ve bununla birlikte efendim, acaba henüz geçen hafta onları rahatlatmak için acil fondan üç  
 
milyar temin ettiğinizi okumadım mı?"  
 
Başkan kendi kendine güldü. "Bu babanın çok hoşuna gitti, öyle değil mi?"  
 
51 
 
"İnsanın kendi darağacını hazırlaması gibi yoktur."  
 
"Onu Nightline'da izledin mi? 'Zach Herney bir uzay bağımlısı ve vergi ödeyenler onun alışkanlığına fon sağlıyor."'  
 
"Ama onu haklı çıkarıp duruyorsunuz efendim."  
 
Herney başını sal adı. "NASA'nın büyük bir hayranı olduğumu saklayacak değilim. Her zaman öyleydim. Ben uzay yarışları çocuğuydum -Sputnik, John Glenn, Apol o 11- ve hiçbir zaman uzay programımıza duyduğum hayranlık ve mil i gururu ifade etmekten çekinmedim. Bana göre NASA'daki kadın ve erkekler tarihin yeni öncüleri. Onlar imkânsızı başarmaya çalışıyor, kaybetmeyi göze alıyor ve bizler geri çekilip eleştirirken çalışma masasının başına geri dönüyorlar."  
 
Başkan'ın sakin görüntüsünün altında, babasının bitip tükenmez NASA karşıtı söylemlerine içten içe köpürdüğünü sezinleyen Rachel sessizliğini korudu. NASA'nın ne halt bulduğunu merak ettiğini fark etti. Başkan bu konuya gelmekte hiç acele etmiyordu.  
 
Sesini biraz daha yükselten Herney, "Bugün," dedi. "NASA hakkındaki tüm fikirlerini değiştirmeyi planlıyorum."  
 
Rachel, ona soran gözlerle baktı. "Ben zaten size oy veriyorum efendim. Ülkenin geri kalanı  
 
üzerinde yoğunlaşmayı düşünebilirsiniz."  
 
"Bunu istiyorum." Kahvesinden bir yudum alıp gülümsedi. We senden bana yardım etmeni isteyeceğim."  
 
Duraksayarak ona doğru eğildi. "Alışılmadık bir biçimde."  
 
Rachel şimdi Zach Herney'nin, avının kaçmak ya da savaşmak niyetini hesaplamaya çalışan bir avcı gibi, her hareketini dikkatle incelediğini hissedebiliyordu.  
 
Her ikisine de kahve dolduran Başkan, "Sanırım NASA'nın YGS Projesi'ni duymuşsundur," dedi.  
 
Rachel başını evet anlamında sal adı. "Yer Gözlem Sistemi. Sanırım babam YGS'den bir iki kez bahsetmişti."  
 
Rachel'ın kinayeli alaycılığı Başkan'ın çatık kaşlarını düzeltmişti.  
 
Işin doğrusu babası eline her fırsat geçtiğinde Yer Gözlem Sistemi'nden bahsediyordu. NASA'nın çok tartışılan pahalı teşebbüslerinden biriydi. Beş uydudan oluşan takım, uzaydan aşağı bakıp gezegenin çevre koşul arını -ozon deliğinin büyümesi, kutuplardaki buzuiların erimesi, küresel ısınma, yağmur ormanlarının tükenmesi- tahlil etmek üzere tasarlanmıştı. Amaç, daha güzel bir dünya için, çevrecileri şimdiye kadar kendilerine hiç sunuılmamış olan verilerle donatmaktı. Ne yazık ki YGS Prajesi başarısızlığa uğramıştı. NASA'nın son zamanlardaki pek çok projesi gibi bu da, başlangıçtan itibaren aşırı maliyet salgınına yakalanmıştı. Elini ateşe sokansa Zach Herney olmuştu. 1.4 milyar dolarlık YGS Projesi'ni Kongre'den geçirmek için çevreçi lobinin desteğini kul anmıştı. Ama YGS yeryüzüne vaat ettiği küresel katkıları getirmek yerine, başarısız fırlatmalar, bilgisayar hataları ve kasvetli NASA basın toplantılarından oluşan bir kâbusa dönüşmüştü. Tek gülen yüz, Başkan'ın YGS için paralarının ne kadarını kul andığını ve karşılığında umduklarından ne kadar alakasız sonuçlar elde ettiklerini, seçmenlere kendini beğenmiş bir ifadeyle hatırlatan senatör Sexton'a aitti.  
 
Başkan fincanına biraz şeker attı. "Kulağa oldukça şaşırtıcı gelecek ama NASA'nın bahsettiğim şu keşfi YGS tarafından yapıldı."  
 
Şimdi Rachel iyice şaşırmıştı. Eğer YGS yakın zamanda bir başarıya imza atmışsa, NASA bunu mutlaka duyururdu, öyle değil mi? Babası medyada resmen YGS'nin ipliğini pazara çıkarmıştı ve uzay dairesinin eline geçen her iyi haberi değerlendirmesi gerıkirdi.  
 
Rachel, "YGS keşfiyle ilgili," dedi. "Hiçbir şey duymadım."  
 
"Biliyorum. NASA iyi haberi bir müddet kendine saklamayı uygun buldu."  
 
Rachel bundan şüphe ediyordu. "Tecrübelerimden öğrendiğim kadarıyla efendim, eğer söz konusu NASA ise, genelde hiçbir haber kötü haber değildir." Ketumluk NASA halkla ilişkiler bölümünün en iyi yaptığı iş sayılmazdı. UKO'daki en popüler espri, bilim adamlarından biri her yel endiğinde  NASA'nın basin konferansı düzenlediğiydi.  
 
53 
 
Başkan kaşlarını çattı. "Ah evet. Pickering'in UKO güvenlik fanatiklerinden biriyle konuştuğumu unutmuşum. Hâlâ NASA'nın boşboğazlığından yakınıp duruyor mu?"  
 
"Güvenlik onun işi efendim. Bu işi ciddiye alıyor."  
 
"Hiç kuşkusuz öyle. Bu kadar ortak noktası olan iki ajansın sürekli kavga edecek bir şeyler bulduklarına inanmakta güçlük çekiyorum."  
 
Rachel gerek NASA, gerekse UKO'nun uzayla ilintili bürolar olmalarına rağmen iki farklı kutupta felsefeye inandıklarını, Wil iam Pickering için çalışmaya başlar başlamaz öğrenmişti. UKO bir savunma bürosuydu ve tüm uzay etkinliklerini gizli tutardı. NASA ise ilmi bir kuruluştu ve tüm buluşlarını heyecan içinde bütün dünyaya ilan ederdi, ki Wil iam Pickering sıkça ulusal güvenlik riskine rağmen bunu yaptıklarını iddia ederdi. NASA'nın en iyi teknolojilerinden bazılarının -uydu teleskopları için yüksek çözünürlü lensler, uzun menzil i haberleşme sistemleri ve telsiz görüntüleme aygıtları- düşman ülkelerin istihbarat şebekelerinde bulunma ve anavatana karşı  
 
casuslukta kul anılma gibi kötü bir alışkanlığı vardı. Bil  Pickering sıklıkla, NASA bilim adamlarınin büyük beyinlere ve daha da büyük çenelere sahip olduğundan yakınırdı.  
 
İki büro arasındaki daha isabetli bir mesele, UKO'nun uydularını NASA fırlattığı için, NASA'nın son zamanlardaki çoğu başarısızlığının doğrudan UKO'yu etkilemesiydi. Hiçbir başarısızlık 12  
 
 
 
Ağustos 1998'de, NASA/Hava Kuwetleri Titan 4 füzesi fırlatıldıktan kırk saniye sonra infilak edip pahalı yükünü -kod adı Vortex 2 olan 1.2 milyar dolar değerindeki UKO uydusu- yok ettiği zamankinden daha çarpıcı olmamıştı. Pickering özel ikle bunu unutmaya pek hevesli görünmüyordu.  
 
Rachel, "Peki NASA neden son başarısını halka ilan etmedi?" diyerek karşı çıktı.  
 
"Şu anda pekâlâ birtakım iyi haberleri lehlerinde kul anabilirler."  
 
Başkan, "NASA sessizliğini bozmuyor çünkü," diye açıkladı. "Ben onlara öyle emrettim."  
 
Rachel, onu doğru duyup duymadığını düşündü. Eğer durum buysa, Başkan Rachel'ın anlamadığı bir tür siyasi harakiri yaptığını itiraf ediyordu.  
 
Başkan, "Keşif," dedi. "Nasıl desek... ufak çapta galeyana getirici olmaktan öte bir şey değil."  
 
Rachel kaygı verici bir ürperti hissetti. İstihbarat dünyasında "ufak galeyana getirmek" nadiren iyi haber anlamına gelirdi. Şimdi YGS ile ilgili bu gizliliğin, uydu sisteminin yaklaşan bir çevre hastalığı keşfetmiş olmasından kaynaklandığından şüpheleniyordu.  
 
"Bir sorun mu var?"  
 
"Hiçbir sorun yok. YGS muhteşem bir şey keşfetti."  
 
Rachel sustu.  
 
"Farz et ki Rachel, sana NASA'nın öyle önemli bir bilimsel keşifte bulunduğunu söylüyorum ki...  
 
yeri yerinden oynatacak öyle bir şey ki... Amerikalıların uzaya harcadıkları her bir doların hakkını  
 
verecek. Ne dersin?"  
 
Rachel düşünemiyordu.  
 
Başkan ayağa kalktı. "Biraz yürüyelim mi?"  
 
Rachel, Başkan Herney'yi Hava Kuvvetleri Bir'in, dışarıdaki parıltılı körüklü koridoruna doğru takip etti. Merdivenlerden inerlerken Rachel mart havasının zihnini tazelediğini hissetti. Ne yazık ki bu tazelik, Başkan'ın iddialarını daha da tuhaflaştırmaktan başka işe yaramıyordu. NASA Amerikalıların uzaya harcadıkları her bir doların hakkını verecek değerli bilimsel bir keşifte mi bulundu?  
 
Rachel bu büyüklükte bir keşfin sadece tek bir şey olabileceğini düşünüyordu -NASA'nın kutsal kâsesi- ki o da dünya dışı varlıklarla temas kurulmasıydı. Ne var ki Rachel bu kutsal kâse hakkında, mümkün olmadığını bilecek kadar bilgi sahibiydi.  
 
55 
 
Bir haberalma uzmanı olan Rachel, hükümetin örtbas ettiği uzaylılarla temas kurulma hikâyelerini bilmek isteyen arkadaşları tarafından sürekli soru yağmuruna tuttılurdu. "Eğitimli" arkadaşlarının teorileri onu daima dehşete düşürürdü; gizli devlet sığınaklarında saklanan parçalanmış uçan daireler, dünya dışı varlıkların buzda tutulan cesetleri, hatta kaçırılan ve ameliyatla incelenen masum sivil er. Elbette tüm bunlar saçmalıktı. Uzaylılar yoktu. Örtbas edilen hikâyeler yoktu.  
 
istihbarat dünyasındaki herkes, görgü şahitliklerinin ve uzaylılar tarafından kaçırılma vakalarının hayal ürünü veya para tuzağı olduğunu bilirdi. Hilesiz UFO fotoğratları kanıt olarak sunulduğunda nedense hep gelişmiş uçaklar test eden ABD askeri hava üsleri yakınlarında görülürdü. Lockheed tam manasıyla yeni bir jet uçağı olan Stealth Bomber'la(radar tarafından görülemeyen uçak çeşidi) test uçuşlarına başladığında, Edwards Hava Kuwetleri Üssü yakınlarındaki görgü şahitleri on beş ktıtına çıkmıştı.  
 
Onun kuşkulu tavrını gören Başkan, "Yüzünde şüpheli bir ifade var," dedi.  
 
Sesinin tonu Rachel'ı şaşırtmıştı. Nasıl cevap vereceğini bilemeyen Rachel Başkan'a baktı.  
 
"Şey..." Tereddüt etti. "Acaba efendim, dünya dışı uzay varlıklarından ya da küçük yeşil adamlardan mı bahsediyoruz?"  
 
Rachel'ın söyledikleri Başkan'ın hoşuna gitmiş gibiydi. "Rachel, galiba bu keşfi bilimkurgudan çok daha ilginç bulacaksın."  
 
NASA'nın Başkan'a uzaylı hikâyesi uyduracak kadar çaresiz durumda olmadığını duymak Rachel'ı rahatlatmıştı. Yine de yaptığı yorumlar, gizemi arttırmaktan başka bir işe yaramıyordu.  
 
"Şey," dedi. "NASA'nın bulduğu her neyse zamanlamanın son derece uygun olduğunu söylemeliyim"  
 
Herney geçitte durdu.  
 
Uygun mu? Neden'?"  
 
Neden mi? Rachel durup baktı. "Sayın Başkan, NASA şu an varoluşunu haklı çıkarmak için ölüm kalım savaşı veriyor ve siz de fon sağlamaya devam etmekten ötürü yaylım ateşi altındasınız.  
 
Şimdi yapılacak köklü bir NASA keşfi, hem NASA, hem de kampanyanızın her derdine deva olur.  
 
Sizi eleştirenler zamanlamayı oldukça şüpheli bulacaklardır."  
 
 
 
"Yani... bana yalancı ya da aptal diyorsun, öyle mi?"  
 
Rachel boğazının düğümlendiğini hissetti. "Saygısızlık etmek istemedim efendim. Ben sadece..."  
 
"Sakin ol." Herney dudaklarında bel i belirsiz bir tebessümle yeniden merdivenleri inmeye başladı.  
 
"NASA müdürü bana ilk olarak bu keşiften bahsettiğinde, hiç düşünmeden saçma olduğunu söyleyerek geri çevirdim. Onu tarihin en bilinen siyasi düzenbazlığını yapmakla suçladım."  
 
Rachel boğazındaki düğümün biraz olsun çözüldüğünü hissetti.  
 
Rampanın sonuna gelince Herney durup ona baktı. "NASA'nın keşfini saklı tutmasını istememin bir nedeni de onları korumak. Bu keşfin büyüklüğü NASA'nın şimdiye dek açıkladığı her şeyin ötesinde. İnsanın aya ayak basışı bunun yanında hiç kalacak. Ben de dahil olmak üzere herkesin kazanacak -ya da kaybedecek- o kadar çok şeyi var ki, resmi açıklamayla dünyaya duyurmadan önce, NASA verilerini başka birilerinin kontrol etmesini gerekli gördüm."  
 
Rachel şaşırmıştı. "Elbette benden bahsetmiyorsunuz, değil mi efendim?  
 
Başkan güldü. "Hayır, bu senin uzmanlık alanına girmiyor. Ayrıca, gayri resmi kanal ar doğruladıklarını bildirdiler bile."  
 
Rachel'ın rahatlaması yerini yeni bir meraka bırakmıştı. "Gayri resmi mi efendim? Özel sektörü  
 
mü kul andığınızı söylüyorsunuz? Bu kadar gizli bir konuda?"  
 
Başkan kendinden emin bir tavırla başını sal adı. "Dışardan onaylayıcı bir ekibi -dört sivil bilim adamı- bir araya getirdim. Korumaları gereken bir unvana ve tanınmış isimlere sahip NASA harici personel inceleme yapmak için kendi donanimlarını kul anıp bağımsız sonuçlara vardılar. Bu sivil bilim adamları geçtiğimiz kırk sekiz saat içinde, NASA keşfinin şüpheye yer bırakmadığını  
 
doğruladılar."  
 
57 
 
Rachel işte şimdi etkilenmişti. Başkan kendisini tipik Herney temkinliğiyle korumuştu. En seçkin takımı NASA keşfini onaylamaktan hiçbir çıkar elde etmeyecek, dışarıdan kimseler- işe alarak Herney, bütçeyi haklı çıkarmaya, NASA dostu Başkan'ı yeniden seçtirmeye ve senatör Sexton'ın saldırılarını savuşturmaya çalışan NASA'nın çaresiz bir hilesi olduğundan şüphelenenlere karşı  
 
kendini korumuştu.  
 
Herney, "Bu akşam saat yirmide," dedi. "Bu keşfi tüm dünyaya ilan etmek için Beyaz Saray'da bir basin konferansı vereceğim."  
 
Rachel hayal kırıklığına uğradığını hissetti. Herney, ona hâlâ bir şey söylememişti. "Ve bu keşif, tam olarak nedir?"  
 
Başkan gülümsedi. "Bugün sabredenin muradına erdiğini göreceksin. Bu, gözlerinle görmen gereken bir keşif. Daha fazlasını açıklamadan önce durumu tam manasıyla anlamanı istiyorum.  
 
NASA müdürü bilgi vermek üzere seni bekliyor. Bilmen gereken her şey'ı sana anlatacak. Daha sonra seninle birlikte hangi rolü üstleneceğini konuşacağız."  
 
Rachel, Başkan'ın gözlerindeki heyecanı hissedince, Pickering'in Beyaz Saray'ın gizli bir planı  
 
olduğu yönündeki tahminini hatırladı. Görünüşe bakılırsa, Pickering her zaman olduğu gibi yine haklıydı.  
 
Herney yakındaki bir uçak hangarını gösterdi. Oraya doğru yürürken, "Beni izle," dedi.  
 
Rachel aklı karışmış bir halde onu takip etti. Önlerinde duran binanın hiç penceresi yoktu ve yüksek kapıları mühürlüydü. Tek yol, yan taraftaki küçük bir giriş gibiydi. Kapı aralık duruyordu.  
 
Başkan, Rachel'ı kapının birkaç santim yanına kadar getirip durdu.  
 
Kapıyı göstererek, "Benim için yol burda bitiyor," dedi. "Oraya sen gideceksin."  
 
Rachel tereddüt etti. "Siz gelmiyor musunuz?"  
 
"Benim Beyaz Saray'a dönmem gerekiyor. Seni kısa süre sonra ararım cep telefonun var mı?"  
 
"Elbette efendim."  
 
"Bana ver."  
 
Rachel cep telefonunu çıkararak ona uzatırken, telefon hafızasına özel bir hızlı arama numarası  
 
kaydedeceğini zannediyordu. Ama Başkan telefonu cebine attı.  
 
Başkan, "Artık kapsama alanı dışındasın," dedi. "Işyerindeki tüm sorumlulukların askıya alındı.  
 
Bugün benim ya da NASA müdürünün izni olmaksızın hiç kimseyle konuşmayacaksın. Anlıyor musun?"  
 
rachel bakakaldı. Başkan az önce cep telefonumu mu çaldı?  
 
"Müdür, sana keşfi açıkladıktan sonra, seni güvenli kanal ardan benimle görüştürecek. Yakında görüşürüz. Bol şans."  
 
Hangar kapısına bakan Rachel, huzursuzluğunun arttığını hissetti.  
 
 
 
Başkan Herney güven verici bir hareketle elini omzuna koyarak, başıyla işaret etti. "Seni temin ederim Rachel, bu konuda bana yardımcı olduğuna pişmanlık duymayacaksın."  
 
Başkan başka bir şey söylemeden, Rachel'ı getiren PaveHawk'a doğru yürümeye başladı.  
 
Helikoptere bindi ve havalandılar. Bir kez olsun dönüp arkasına bakmadı.  
 
12 
 
Rachel Sexton ıssız Wal ops hangarının eşiğinde tek başına durmuş, önündeki karanlığa göz gezdiriyordu. Kendini başka bir dünyanın sınırındaymış gibi hissediyordu. İçeriden, sanki bina nefes alıyormuş gibi serin ve rutubetli bir rüzgâr esti.  
 
Hafif titrek bir sesle, "Merhaba?" diye seslendi.  
 
Sessizlik.  
 
59 
 
Korkusu artarken, eşikten içeri adımını attı. Gözleri loş ışığa alışana kadar, bir süre hiçbir şey göremedi.  
 
Birkaç metre ötedeki adam, "Bayan Sexton'sınız sanırım," dedi.  
 
Sese doğru dönen Rachel yerinde sıçradı. "Evet efendim."  
 
Bulanık bir erkek silueti ona doğru yaklaştı.  
 
Rachel'rn görüşü düzeldiğinde kendisini, NASA uçuş tulumu giyen,, genç ve iri çeneli biriyle yüz yüze buldu. Son derece formda ve kaslı bir vücuda sahipti, üniformasının göğsüne sayısız cep dikilmişti.  
 
Adam, "Hava Filosu Komutanı Wayne Loosigian," dedi. "Sizi korkuttuysam özür dilerim bayan.  
 
Burası biraz karanlık. Hangar kapılarını açmaya henüz fırsat bulamadım." Rachel cevap vermeye fırsat bulamadan, adam tekrar konuştu.  
 
"Bu sabah size pilotluk etmekten onırr duyacağım."  
 
"Pilot mu?" Rachel, adama bakakaldı. Daha yeni bir pilottan ayrıldım.  
 
"Ben müdürü görmek için burdayım."  
 
"Evet bayan. Derhal sizi ona götürmek için emir aldım."  
 
Rachel'ın durumu kavraması biraz zamanını aldı. Aklına dank ettiğinde, kandırıldığını hissetti.  
 
Görünüşe bakılırsa, seyahat süreci henüz sona ermemişti. "Müdür nerde?" diye Rachel endişeyle sordu.  
 
Pilot, "Henüz bilmiyorum," dedi. "Koordinatları havalandıktan sonra alacağım."  
 
Rachel, adamın gerçeği söylediğini sezinledi. Demek ki bu sabah kör karanlıkta her şeyden habersiz bekleyen sadece o ve Direktör Pickering değildi. Başkan güvenlik işini oldukça ciddiye alıyordu. Rachel, Başkan'ın onu ne kadar kolay ve zahmetsizce "kapsama alanı dışına"  
 
çıkardığını düşününce kendinden utandı. Geleli yarım saat oldu ama şimdiden tüm haberleşme cihazlarından mahrum bırakıldım ve direktörümün nerede olduğuma dair hiçbir fıkri yok.  
 
Şimdi direngen NASA pilotunun önünde duran Rachel'ın, sabah planlarının suya düştüğünden hiç  
 
şüphesi yoktu. Bu gezici kumpanya hoşuna gitsin ya da gitmesin onunla birlikte havalanacaktı.  
 
Geriye kalan tek soru, nereye gittiğiydi.  
 
Pilot duvarın yanına giderek bir düğmeye bastı. Hangarın arka tarafı, gürültüler çıkararak yana doğru kaymaya başladı. İçeri giren ışık, hangarın arkasındaki büyük bir nesnenin hatlarını ortaya çıkarttı.  
 
Rachel'ın ağzı açık kaldı. Tanrım bana yardım et.  
 
Hangarın orta yerinde, yırtıcı görünüşlü siyah bir savaş uçağı duruyordu. Rachel'ın gördüğü en aerodinamikyapılı uçaktı.  
 
"Şaka yapıyorsunuz" dedi.  
 
"Ilk görüşte verilen ortak tepki budur bayan, ama F-14 Tomcat kendini ispat etmiş bir uçaktır."  
 
Bu, kanatları olan bir füze.  
 
Pilot, Rachel'ı uçağa doğru yönlendirdi. Eliyle çift kişilik pilot kabinini gösterdi. "Siz arkada yolculuk edeceksiniz."  
 
"Sahi mi?" Yüzünde zoraki bir tebessüm belirdi. "Ben de, benim kul anmamı isteyeceksiniz sandım."  
 
Rachel kıyafetlerinin üstüne uçuş tulumu geçirdikten sonra kendini pilot kabinine tırmanırken buldu. Kalçalarını garip bir şekilde, dar koltuğa sığıştırdı.  
 
"Bel i ki NASA'da hiç şişman popolu pilot yok," dedi.  
 
Rachel'ın içeri yerleşmesine yardım eden pilot sırıttı. Sonra onun başına bir kask giydirdi.  
 
"Hayli yüksek uçacağız," dedi. "Oksijene ihtiyacınız olacak." Yan bölmeden bir oksijen maskesi çıkartarak, Rachel'ın kaskına bağlamaya başladı 
 
Uzanıp maskeyi eline alan Rachel, "Ben hal ederim" dedi.  
 
Elbette efendim."  
 
Rachel ağızlık kısmıyla biraz cebel eştikten sonra, sonunda kaskını takmayı başardı. Maske şaşırtıcı derecede garip görünüyordu ve oldukça rahatsızdı.  
 
61 
 
Uzun süre onu seyreden pilot eğleniyor gibiydi.  
 
"Yanlış bir şey mi var?" diye sordu.  
 
"Kesinlikle yok efendim." Sanki bıyık altından gülüyordu.  
 
"Istifrağ torbaları koltuğunuzun altında. Birçok kişinin F-14'e ilk bindiğinde midesi bulanır."  
 
Maskenin bastırıcı etkisinden ötürü sesi boğuk çıkan Rachel, "Bir şey olmaz," dedi. "Beni uçak tutmaz."  
 
Pilot omuzlarını silkti. "Denizcilerin de pek çoğu aynı şeyi söylediler, ama pilot kabininden bol bol denizci safrası temizledim."  
 
Rachel hafifçe başını sal adı. Harika.  
 
"Kalkmadan önce başka sorunuz var mı?"  
 
Rachel kısa bir süre tereddüt ettikten sonra, çenesini kesen ağızlığa parmağıyla vurdu.  
 
"Nefes alışımı engel iyor. Bu şeyleri uzun uçuşlarda nasıl takıyorsunuz?"  
 
Pilot sabırla gülümsedi. "Şey efendim, genel ikle onları baş aşağı takmayız."  
 
Pistin ucunda, altındaki motorlar gümbürderken Rachel kendini, birinin tetiği çekmesini bekleyen, silahın içindeki mermi gibi hissediyordu. Pilot gaz kolunu ileri ittiğinde, Tomcat'in ikiz Lockheed 345 motorları gürültüyle canlanınca adeta tüm dünya sal andı. Frenler bırakıldığında Rachel koltuğunda geriye yapıştı. Jet uçağı pistte hızlandı ve birkaç saniye içinde havalandı. Pencerenin dışında, yeryüzü baş döndürücü bir hızla küçülüyordu.  
 
Uçak gökyüzüne doğru diklemesine çıkarken Rachel gözlerini kapattı. Bu sabah nerede yanlış  
 
yaptığını sorguluyordu. Bir masanın başında özet yazıyor olmalıydı. Oysa şimdi testosteron yakan bir torpidonun içinde sıkışıp kalmıştı ve oksijen maskesi sayesinde nefes alıyordu. Tomcat on beş bin metreye yükseldiğinde, Rachel kusacak gibi oldu. Düşüncelerini başka bir noktaya yönlendirmek istedi. Dokuz mil aşağıdaki okyanusa göz gezdirirken, birden kendini evinden çok uzakta hissetti.  
 
Tam önünde oturan pilot, telsizde biriyle konuşuyordu, Konuşma sona erdiğinde pilot telsizi kapattı ve Tomcat'i aniden sola döndürdü. Uçak neredeyse tamamen yan yatınca, Rachel midesinin takla attığını düşündü. Neyse ki sonunda uçak yeniden düzeldi.  
 
Rachel homurdandı. "Uyardığın için teşekkürler hızlı fişek."  
 
"Üzgünüm efendim, ama az önce müdürle buluşacağınız yerin koardinatlarını aldım."  
 
Rachel,  
 
"Dur tahmin edeyim," dedi. "Kuzeyde mi?"  
 
Pilotun aklı karışmış gibiydi. "Bunu nerden bildiniz?"  
 
Rachel içini çekti. Şu bilgisayarla eğitilen pilotları da sevmek lazım.  
 
"Saat sabahın dokuzu arkadaş ve güneş sağımızda. Kuzeye gidiyoruz."  
 
Pilot kabininde kısa bir sessizlik oldu. "Evet bayan, bu sabah kuzeye gidiyoruz."  
 
"Peki ne kadar uzağa gideceğiz?"  
 
Pilot koordinatları kontrol etti. "Yaklaşık dört bin beş yüz kilometre.  
 
Rachel olduğu yerde doğruldu. "Ne!" Haritayı gözünün ön'vne getirmeye çalıştı ama bu kadar kuzeyde olan yeri tahmin edemiyordu. "Bu, dört saatlik uçuş demek!"  
 
Pilot, "Mevcut hızımızla evet," dedi. "Sıkı tutunun lütfen."  
 
Rachel cevap veremeden adam F-14'ün kanatlarını içeri çekerek, aerodinamik pozisyona getirdi.  
 
Hemen ardından, uçak daha önce sabit duruyormuş gibi hızla ileri atılırken, Rachel bir kez daha kaltuğuna yapıştığını hissetti. Bir dakika sonra saatte 1500 mil hızla'seyrediyorlardı.  
 
Rachel artık iyice sersemlemişti. Gökyüzü kör edici bir hızla yarılırken midesinin bulanmasına hâkim olamadığını hissediyordu. Başkan'ın sesi kulağında yankılanıyordu. Seni temin ederim Rachel, bu konuda bana yardımcı olduğuna pişmanlık duymayacaksın. Rachel homurdanarak istifrağ torbasına uzandı. Bir politikacıya asla güvenme.  
 
63 
 
13 
 
Senatör Sedgewick Sexton taksilerin çirkin bayağılığından hoşlanmasa da, zafere giden yolda arada sırada buna katlanmayı öğrenmişti. aPAurdue Hoteli'nin aşağı garajına kendisini az önce bırakan köhne Mayflower taksisi, Sexton'a limuzininin veremediği bir şey sağlıyordu: sıradanlık.  
 
Alt barajın, beton sütunlar arasına serpiştirilmiş birkaç tozlu araba dışında boş olduğuna sevindi.  
 
Garajda zikzaklar çizerek yürürken saatine göz attı. 11.15. Mükemmel.  
 
Sexton'ın buluşacağı adam dakiklik konusunda oldukça hassastı. Ama Sexton, adamın kimi temsil ettiğini düşününce kendine, istediği konuda dilediği kadar hassas olabileceğini hatırlattı.  
 
Sexton beyaz Ford Windstar minivanın her buluşmalarında dtırduğu aynı noktada park ettiğini gördü; çöp tenekelerinin arkasında, garajın doğu köşesi. Sexton bu adamla yukarıdaki süitlerden birinde gürüşmeyi tercih ederdi ama neden tedbirli davranıldığını kesinlikle anlıyordu. Bu adamın arkadaşları hulundukları yere dikkatsizlik sayesinde gelmemişlerdi.  
 
Sexton kamyonete doğru ilerlerken, bu karşılaşmalardan önce her defasında hissettiği o bildik asap bozukluğunu yaşadı. Omuzlarını sıkmamaya kendini zorlayarak, neşeli bir selam hareketiyle arka koltuğa yerleşti. Şoför koltuğundaki koyu renk saçlı beyefendi gülümsemedi. Adam neredeyse yetmiş yaşındaydı ama onun sert siması, yüzsüz hayalperestlerle acımasız girişimlerden oluşan ordunun elebaşı olmasına yakışacak cinsten, gaddar bir ifade yayıyordu.  
 
Duygusuz sesiyle, "Kapat kapıyı," dedi.  
 
Adamın huysuzluğuna taviz veren Sexton, itaat etti. Her şeyden onemlisi, bu adam muazzam miktarlarda paraları idare eden adamları temsil ediyordu, ki bu paranın çoğu son zamanlarda Sexton'u dünyanın en güçlü koltuğuna oturtmak için akıtılmıştı. Sexton artık bu toplantıların strateji dersi olmaktan öte, senatörün bağışçılarına ne kadar bağımlı olduğunu hatırlatan aylık görüşmeler olduğunu yavaş yavaş anlıyordu. Bu adamlar yatırımları karşılığında çok ciddi bir beklenti içindeydiler. Sexton bu "karşılığın" çok cüretkâr bir talep olduğunu itiraf etmek zorundaydı  
 
ama yine de, Oval Ofis'e bir kez yerleştikten sonra, o da Sexton'ın nüfuz alanında kalacak bir şeydi.  
 
Adamın iş konuşmaya nasıl başlamaktan hoşlandığını öğrenmiŞ olan Sexton, "Sanırım," dedi.  
 
"Bir ödeme daha yapıldı."  
 
"Öyle. Ve her zaman olduğu gibi yine bu fonu sadece kampanyan için harcayacaksın. Kamuoyu yoklamalarının senin lehine yükseldiğini rmekten memnunuz ve görünüşe göre kampanya idarecilerin paramızı etkin biçimde harcıyorlar."  
 
"Hızlı kazanıyoruz."  
 
Yaşlı adam, "Sana telefonda da bahsettiğim gibi," dedi. "Bu gece altı kişiyi daha sen'ınle görüşmeye ikna ettim."  
 
"Mükemmel." Sexton zamanını çoktan bu görüşmelere göre ayarlamıştı.  
 
Yaşlı adam Sexton'a bir dosya uzattı. "Bilgileri burda. Çalış. Bilhassa endişelerini anladığından emin olmak istiyorlar. Senin sempatik olduğunu görmek istiyorlar. Onlarla kendi evinde görüşmeni tavsiye ederim."  
 
"Evim mi? Ama ben genel ikle..."  
 
"Senatör, bu adamlar şimdiye dek görüştüklerinin toplamından kat kat fazla kaynaklara sahip şirketler işletiyorlar. Bu adamlar büyük balık ve çok ihtiyatlı davranıyorlar. Kazanacak ve bu yüzden kaybedecek daha çok şeyleri var. Onları seninle görüşmeye ikna etmek için çok çalıştım.  
 
Özel olarak ağırlanmak isteyeceklerdir. Özel bir ihtimam."  
 
Sexton hemen başını sal adı. "Kesinlikle. Görüşmeler için evimi ayarlayabilirim."  
 
65 
 
"Elbette tam gizlilik isteyeceklerdir."  
 
"Ben de öyle yapacağım."  
 
Yaşlı adam, "İyi şanslar," dedi. "Eğer bu gece işler iyi giderse, son görüşmen olabilir. Bu adamlar tek başlarına Sexton kampanyasını yukarı taşıyabilirler."  
 
Bu sözler Sexton'ın çok hoşuna gitmişti. Kendinden emin bir tavırla adama gülümsedi.  
 
"Şansın da yardımıyla dostum, seçim zamanı geldiğinde, hepimiz zafer ilan edeceğiz."  
 
"Zafer mi?" Yaşlı adam şeytani gözlerle Sexton'a doğru eğilerek, yüzünü buruşturdu. "Seni Beyaz Saray'a sokmak zaferin sadece ilk adımı senatör. Galiba bunu unutmuşsun."  
 
14 
 
On sekiz dönüm bahçelik arazinin içinde, sadece el i bir metre uzunluğunda ve yirmi beş metre enindeki Beyaz Saray, dünyadaki en küçük başkanlık konutlarından biridir. Mimar James Hoban'ın kubbe çatılı, parmaklıklı ve girişi sütunlu, kutumsu taş yapı planı, açık tasarım yarışmasında onu "çekici, asil ve kul anışlı" diye öven jüri tarafından seçilmişti. Başkan Zach Herney üç buçuk yıldır Beyaz Saray'da bulunmasına rağmen, buradaki avizeler, antikalar ve silahlı denizciler labirentinin içinde kendini nadiren evinde hissediyordu. Ama şu anda Batı  
 
Kanadı'na doğru ilerlerken üstüne bir zindelik geldiğini ve pelüş halının üstünde neredeyse ağırlıksızmış gibi yürüdüğünü hissetti. Başkan yaklaşırken Beyaz Saray çalışanları başlarını  
 
kaldırıp baktılar. Herney elini kaldırıp hepsini ismiyle selamladı. Ona nazikçe karşılık vermelerine karşın, selamlarına itaatkâr ve zoraki bir gülümseme eşlik etti.  
 
"Günaydın Şayın Başkan."  
 
"Sizi görmek ne kadar güzel Sayın Başkan."  
 
"Iyi günler efendim."  
 
Başkan ofisine doğru yürürken, arkasından fısıldaştıklarını sezinledi. Beyaz Saray'ın içinde bir isyan hazırlığı vardı. Geçen birkaç hafta 1600 Pensylvania Bulvarı'nda yaşanan düş kırıklığı, Herney'nin kendisini kaptan Bligh -mürettebatı ayaklanma hazırlığı yapan, zor durumdaki bir gemiyi yönetiyordu- gibi hissetmeye başlamasına neden olan bir noktaya doğru itiyordu. Başkan onları suçlamıyordu. Personel gelecek seçimde onu desteklemek için yorucu saatler boyunca çalışmıştı ve sonra Başkan birdenbire topu elinden kaçırmıştı.  
 
Herney kendi kendine, yakında anlarlar, dedi. Yakında kahraman yeniden ben olacağım.  
 
Personelini bu kadar uzun süre olanlardan habersiz bıraktığı için vicdan azabı duyuyordu ama gizlilik son derece önemliydi. Iş, sır saklamaya gelince, Beyaz Saray Washington'daki en zayıf halkaydı.  
 
Oval Ofis'in önündeki bekleme odasına varan Herney, sekreterini neşeyle selamladı. "Bu sabah çok hoş görünüyorsun Dolores."  
 
Kadın, onun gündelik kıyafetlerini onaylamadığını açığa vuran bir ifadeyle, "Siz de öyle efendim,"  
 
dedi.  
 
Herney sesini alçalttı. "Benim için bir görüşme ayarlamanı istiyorum."  
 
"Kiminle efendim?"  
 
"Tüm Beyaz Saray personeliyle."  
 
Sekreteri başını kaldırıp baktı. "Tüm personel e mi efendim? 145'iyle birden mi?"  
 
"Aynen öyle."  
 
Tedirgin olmuŞa benziyordu. "Peki. Görüşmeyi... Toplantı Odası'nda ayarlayayım?"  
 
Herney başını iki yana sal adı. "Hayır. Ofisimde ayarla."  
 
67 
 
Şimdi kadın bakakalmıştı. "Tüm personeli Oval Ofis'te mı gormek istiyorsunuz?"  
 
"Kesinlikle."  
 
"Hepsini aynı anda mı efendim?"  
 
"Neden olmasın?" Saati on altıya ayarla."  
 
Sekreter bir akıl hastasıyla alay edercesine başını sal adı. "Peki efendim. Peki toplantı neyle ilgili olacak?"  
 
"Bu akşam Amerikalılara çok önemli bir duyurum olacak. ilk önce kendi personelimin duymasını  
 
istiyorum."  
 
Sekreterin yüzünde, sanki içten içe bu anın gelmesinden korkuyormuş gibi, karamsar bir ifade belirdi. Sesini alçalttı.  
 
"Efendim, yarıştan geri mi çekiliyorsunuz?"  
 
Herney bir kahkaha patlattı. "Kesinlikle hayır Dolores! Vites büyütüyorum."  
 
Sekreter şüpheyle baktı. Medya raporları Başkan'ın seçimleri kaybettiğini söylüyordu.  
 
Başkan güven telkin edici biçimde göz kırptı. "Dolores, geçen birkaç yıl içinde benim için muhteşem bir iş çıkardın ve gelecek dört yıl boyunca o muhteşem işini yapmaya devam edeceksin. Beyaz Saray bizde kalacak. Söz veriyorum."  
 
Sekreteri inanmak istiyormuş gibi bakıyordu. "Çok güzel efendim. Personele bildireceğim. Saat on altıda."  
 
Zach Herney Oval Ofis'ten içeri girerken, tüm personelinin küçük odaya tıkıştığını görünce gülümsemekten kendini alamadı. Bu muazzam ofise geçen yıl ar süresince pek çok isim takılmış  
 
olsa da -Yüznumara, Kamış Kovuğu, Clinton'ın Yatak Odası- Herney'nin en sevdiği "Istakoz Kapanı"ydı. En uygunu buydu. Oval Ofis'ten içeri ne zaman bir yabancı girse, yön duygusunu kaybederdi. Odanın simetrisi, hafifçe kavisli duvarlar, ustaca gizlenmiş giriş çıkışlar, ziyaretçileri sersemletip başını döndürürdü. Oval Ofis'teki bir toplantının ardından saygın ziyaretçi, genel ikle Başkan'la tokalaşmak için ayağa kalkar ve doğruca dolaplardan birine toslardı. Herney ise görüşmenin nasıl geçtiğine bağlı olarak ya misafiri zamanında durdurur ya da kendisini rezil etmesini zevkle izlerdi.  
 
Herney, Oval Ofis'teki en çarpıcı görüntünün, odanın oval halısına işlenmiş renkli Amerikan kartalı  
 
olduğunu düşünürdü. Kartalın sol pençesi bir zeytin dalı, sag pençesi ise bir deste ok kavrıyordu.  
 
Dışarıdan çok az kimse, barış zamanlarında kartalın yüzünü sola -zeytin dalına- çevirdiğini bilirdi.  
 
Ama savaş zamanlarında kartal mucizevi bir şekilde sağa dönerdi; oklara doğru. Bu küçük salon hilesinin ardındaki mekanizma, Beyaz Saray çalışanları arasında sessiz spekülasyonlara neden oluyordu, çünkü geleneksel olarak hileyi sadece Başkan ve Saray idaresinin başındaki kişi bilirdi.  
 
Herney, esrarengiz kartalın ardındaki gerçeğin hayal kirıklığı yaratacak kadar basit olduğunu keşfetmişti. Odanın altındaki küçük bir kilerde ikinci oval halı duruyordu ve temizlikçi gece yarısı  
 
halıları değiştiriyordu. Şimdi Herney, sol tarafa bakan barışçıl kartala göz gezdirirken, senatör Sedgewick Sexton'a karşı başlatacağı küçük savaşın onuruna belki de halıları değiştirmesi gerektiğini düşünüyordu.  
 
15 
 
ABD Delta Gücü, her türlü eylem için kanunla başkanlık tarafından dokunulmazlık verilmiş tek saldırı timiydi.  
 
Başkanlık Karar Yönergesi 25 (BKY 25) Delta Gücü komandolarına, orduyu şahsi menfaat sağlamakta, polis teşkilatının dahili görevlerinde ya da onaylanmamış gizli operasyonlarda kul anan kimselere uygulanacak cezaları belirleyen 1876 Posse Comitatus Kanunu da dahil olmak üzere, "tüm yasal sorumluluklardan muafiyet" sağlar.  
 
69 
 
Delta Gücü üyeleri, Fort Bragg, Kuzey Carolina'da bulunan Özel Operasyonlar Komutanlığı'na(Special Operations Command) bağlı özel bir teşkilat olan Savaş Tatbikat Mangası'ndan (STM) özenle seçilirler. Delta Gücü komandoları eğitimli katil erdir; SWAT  
 
operasyonlarında, rehine kurtarmada, ani baskınlarda ve gizli düşman güçlerinin bertaraf edilmesinde uzmandırlar.  
 
Delta Gücü görevleri yüksek seviyede gizlilik gerektirdiğinden, geleneksel çok rütbeli komuta zinciri, "tek-başlı" idare -birimi dilediği gibi yönetme yetkisine sahip tek bir idareci- ile yer değiştirmiştir. Bu idareci genel ikle görevi başarıyla yürütebilecek nüfuza ve yeterli rütbeye sahip askeri ya da siyasal ağırlıklı kişidir. Delta Gücü görevleri, başlarındaki kişinin kimliği fark etmeksizin, en üst seviyeden kabul edilirler ve bir kez tamamlandıktan sonra Delta Gücü askerleri görev hakkında bir daha asla konuşmazlar; ne kendi aralarında, ne de Özel Operasyonlar'daki komutanlarıyla.  
 
Uç. Savaş. Unut.  
 
Seksen ikinci paralelin üstünde konuşlanan Delta Gücü o an ne uçuyor, ne de savaşıyordu.  
 
Sadece gözlüyorlardı.  
 
Delta-Bir şimdilik bunun alışılmadık bir görev olduğunu itiraf etmek zorundaydı ama kendisinden yapmasını isteyecekleri şeylere şaşırmamayı uzun zaman önce öğrenmişti. Geçen beş yıl süresince, Ortadoğu'da rehine kurtarma, Birleşik Devletler'de çalışan terörist topluluklarını saf dışı  
 
bırakma ve hatta dünya çevresindeki pek çok tehlikeli erkek ve kadını yok etme operasyonlarında görev almıştı.  
 
Henüz geçen ay Delta Gücü, Güney Amerikalı kötü bir uyuşturucu patronunun kalp krizinden ölmesine sebep olmak için uçan mikrobotu kul anmıştı. Damar daraltan etkili bir ilaç  
 
içeren çapraz kıl ı titanyum iğnesiyle hazırlanmış mikrobotu kul anan Delta-Iki, aygıtı ikinci kattaki pencereden adamın evine sokmuş, yatak odasını bulmuş ve sonra adam uyurken onu omzundan iğneyle vurmuştu. Adam göğsündeki ağrıyla uyanmadan önce mikrobot pencereden dışarı çıkmış  
 
ve "karaya konmuştu" Kurbanın eşi hastaneyi aradığında Delta Gücü çoktan eve doğru uçuyordu.  
 
Kapı kırılmamış, içeri girilmemişti. Doğal sebeplerden bir ölüm. Mükemmel bir iş olmuştu.  
 
Henüz geçenlerde, özel görüşmelerini izlemek için ünlü bir senatörün ofisine yerleştirilen bir başka mikrobot, renkli bir cinsel ilişkinin görüntülerini kaydetmişti. Delta Gücü bu göreve kendi aralarında "düşman hattının ardındaki yanaşma" diyorlardı.  
 
Şimdi ise, son on gündür gözetleme görevi gerekçesiyle bu çadırın içine kapanmış olan Delta-Bir, görevin bitmesini bekliyordu.  
 
Saklanmaya devam et.  
 
Yapıyı gözetle: içeriyi ve dışarıyı.  
 
Beklenmedik her türlü gelişmeyi komutanına bildir.  
 
Delta-Bir, vazifeleriyle ilgili hiçbir duygu beslememek konusunda eğitilmişti. Yine de görev, takımıyla birlikte ona ilk anlatıldığında, kalp atışlarını hızlandırmıştı. Brifing "yüz yüze"  
 
 
 
yapılmamıştı; güvenli elektronik kanal ar vasıtasıyla verilmişti. Delta-Bir, bu görevden sorumlu idareciyle hiç karşılaşmamıştı.  
 
Saati diğerleriyle eşzamanlı öttüğünde, Delta-Bir proteinli kuru yemeğini yiyordu. Birkaç saniye içinde, yanındaki CrypTalk haberleşme cihazının uyarı sinyali çaldı. Yaptığı işi bırakarak, konuşma aygıtının ahizesini eline aldı. Diğer iki adam sessizce bakıyorlardı. Vericiye konuşarak,  
 
"Delta-Bir," dedi.  
 
Ağzından çıkan iki kelime o anda, cihazın içindeki ses tanıma programı tarafından doğrulandı.  
 
Kelimelerin her birine atanan şifreli bir referans numarası, uydu aracılığıyla arayana gönderiliyordu. Arayan kişinin tarafındaki benzer bir cihaz numaraları deşifre ederek, daha önceden programlanmış bir sözlük yardımıyla yeniden kelimelere çeviriyordu.  
 
71 
 
Ardından, kelimeler sentetik bir sesle dile geliyordu. Toplam gecikme süresi ise seksen salise idi.  
 
Operasyonu denetleyen kişi, "İdareci konuşuyor," dedi. CrypTalk'un robotumsu ses tonu ürkütücüydü; suni ve cinsiyetsiz. "Operasyon statünüz nedir?"  
 
Delta-Bir, "Her şey planlandığı gibi devam ediyor," diye yanıt verdi.  
 
"Mükemmel. Zaman planında güncel eme yapıyoruz. Bu akşam Doğu saatiyle yirmide bilgi halka duyuruluyor."  
 
Delta-Bir kronografını kontrol etti. Sadece sekiz saat kaldı. Buradaki işi yakında sona erecekti. Bu moral vericiydi.  
 
İdareci, "Başka bir gelişme daha var," dedi. "Sahneye yeni bir oyuncu girdi."  
 
"Ne yeni oyuncusu?"  
 
Delta-Bir dinledi. İlginç bir kumar. Orada birileri oyunu sonuna kadar götürmeye kararlıydı. "Sizce güvenilir biri mi?"  
 
"Çok yakından takip edilmeli."  
 
"Peki ya sorun çıkarsa?"  
 
Hattaki ses hiç tereddüt etmedi. "Aynı emirler geçerli."  
 
16 
 
Rachel Sexton bir saatten fazladır kuzeye uçuyordu. Yolculuk buyunca, kısa bir süreliğine görünüp kaybolan Newfoundland dışında F-14'ün altında sudan başka bir şey görmemişti.  
 
Yüzünü ekşiterek, sanki neden su olmak zorunda, diye düşündü. Rachel yedi yaşında buz pateni yaparken, donmuş gölün üstündeki buzla birlikte suya batmıştı. Yüzeyin altında hapsolmuş bir haldeyken öleceğine emindi. Rachel'ın su yutmuş vücudunu kavrayıp hızla çekerek güvenliğe çıkaran, annesinin güçlü el eri olmuştu. O ıstıraplı dayanıklılık denemesinin ardından Rachel sudan korkar olmuştu; belirgin bir açık deniz korkusu, özel ikle de soğuk olursa.  
 
Bugün, Kuzey Atlantik'ten başka bir şey göremeyen Rachel'ın korkuları su yüzüne çıkmıştı.  
 
Pilot Grönland'ın kuzeyindeki Thule Hava Kuwetleri Üssü'yle rotasını tayin edene dek Rachel ne kadar ıızağa gittiklerini fark etmemişti. Kutup Dairesi'nin üstünde miyim? Bu bilinç tedirginliğini arttırdı.Beni nereye götürüyorlar? NASA ne buldu? Az sonra aşağıdaki mavi-gri manzarada binlerce bembeyaz noktacık belirdi.  
 
Buzdağları.  
 
Rachel buzdağlarını hayatında daha önce sadece bir kere, annesi onu altı yıl önce Alaska'ya yapılan bir anne-kız gemi seyahatine ikna ettiğinde görmüştü. Rachel sayısız başka kara seyahati seçeneği önermişti  annesi ısrarcıydı. "Rachel, tatlım," demişti. "Bu gezegenin üçte ikisi sularla kaplı ve er ya da geç bununla baş etmeyi öğrenmelisin." Bayan Sexton, güçlü bir kız evlat yetiştirmeye niyetli, ileri görüşlü bir New England'lıydı. Bu gemi seyahati, Rachel ile annesinin birlikte yaptıkları son yolculuk olmuştu.  
 
Katherine Wentworth Sexton. Rachel ani ve şiddetli bir yalnızlık duygusuna kapıldı. Anılar, uçağın dışında uğuldayan rüzgâr gibi geri gelmişler Her zaman olduğu gibi duygularını altüst ediyorlardı.  
 
En son telefonda konuşmuşlardı. Şükran Günü sabahı. karla kaplı O'Hare Havaalanı'ndan telefon açan Rachel, "Üzgünüm anne" demişti. "Ailemizin Şükran Günü'nü asla birbirinden ayrı  
 
geçirmediğini biliyorum. Galiba bu ilk olacak."  
 
Rachel'ın annesi adeta yıkılmıştı. "Seni görmeyi o kadar istiyordum ki."  
 
"Ben de anne. Babamla birlikte hindi ziyafeti çekerken benim havaalanı yemeklerinden yediğimi düşünün."  
 
73 
 
Hatta bir sessizlik olmuştu. "Rachel sen buraya gelinceye kadar söylemeyecektim ama baban bu yıl eve gelemeyecek kadar çok işi olduğunu söylüyor. Hafta sonu D.C.'deki süitte kalacak."  
 
"Ne!" Rachel'ın şaşkınlığı hemen öfkeye dönüşmüştü.  
 
"Ama bu Şükran Günü! Senato açık değil ki! İki saatten az yolu var. Seninle olması gerekirdi!"  
 
"Biliyorum. Yorgunluktan bittiğini söylüyor... araba kul anamayacak kadar yorgunmuş. Bu hafta sonunu bitirilmemiş işlerini hal etmekle geçirmeye karar vermiş."  
 
Iş mi? Rachel'ın bundan şüphesi vardı. Daha olası bir tahmin, senatör Sexton'ın başka bir kadını  
 
hal edeceğiydi. Gizli tutmasına rağmen, yıl ardır karısına ihanet ediyordu. Bayan Sexton aptal değildi ama kocasının ilişkileri daima ikna edici mazeretler ve aldattığı imasının hakaret olduğu iddiasıyla sona ererdi. Bayan Sexton sonunda acısını gömmenin çaresin görmezden gelmekte bulmuştu. Rachel, annesini boşanmaya teşvik ettiğı halde, Katherine Wentworth Sexton sözünün arkasında duran bir kadındı. Rachel'a, ölüm bizi ayırana kadar, demişti. Baban, beni seninle mesut etti -güzel bir kız evlat- ve bu yüzden ona minnet duyuyorum. Yaptıkları yüzünden bir gün daha yüksek bir merciye hesap vermek zorunda kalacak.  
 
Havaalanındaki Rachel'ın öfkesi patlama noktasındaydı. "Ama bu, Şükran Günü'nde yalnız kalacağın anlamına geliyor!" Midesinin bulandığını hissediyordu. Şükran Günü'nü evden ayrı  
 
geçiren senatör alışılmadık bir durumdu, söz konusu babası bile olsa.  
 
Bayan Sexton hayal kırıklığına uğramış ama kararlı bir sesle, "Şey..." dedi. "Tüm bu yemeklerin çöpe atılmasına gönlüm razı olmaz. Ann Teyze'ne giderim. Bizi her zaman Şükran Günü'ne davet etmiştir. Şimdi onu arayacağım."  
 
Rachel'ın suçluluk duygusu biraz olsun azalmıştı. "Tamam. Mümkün olan en kısa sürede eve geliyorum. Seni seviyorum anne."  
 
"İyi uçuşlar tâtlım."  
 
Rachel'ın bindiği taksi o akşam Sextonların lüks konağının garaj yoluna girdiğinde saat 22.30'du.  
 
Rachel hemen o an ters giden bir şeyler olduğunu anlamıştı. Garaj yolunda üç polis arabası  
 
duruyordu. Ve onlarca haber karavanı. Evin tüm ışıkları yanıyordu. Rachel kalbi hızla atarak içeri girdi. Kapıda onu bir Virginia eyalet polisi karşıladı. Neşesiz bir yüzü vardı. Hiç bir şey söylemesine gerek yoktu. Rachel anlamıştı. Bir kaza olmuştu.  
 
Memur, "Yirmi beş numaralı yol, donan yağmur yüzünden kaygandı," dedi. "Anneniz yoldan çıkarak ağaçlıklı dağ geçidine düşmüş. Üzgünüm çarpma anında ölmüş."  
 
Rachel'ın vücudu taş kesmişti. Haberi alır almaz eve dönen babası, oturma odasında küçük bir basin konferansı vererek dünyaya, eşinin aile arasındaki Şükran Günü yemeğinden dönerken araba kazasında öldüğünü duyuruyordu.  
 
Içini çekerek ağlayan Rachel, müdahale etmeye hazır bekliyordu.  
 
Babası yaşla dolu gözlerle medyaya, "Keşke," dedi. "Bu hafta sonu evde olsaydım. O zaman bu asla olmazdı."  
 
Babasına duyduğu kin her geçen saniye artan Rachel, bunu yıl ar önce düşünmeliydin, diye ağlıyordu.  
 
O andan itibaren Rachel kendini babasından, Bayan Sexton'ın asla yapmadığı şekilde soyutladı.  
 
Senatörün farkında olduğu söylenemezdi. Birden merhum eşinin mal varlığını başkanlık adaylığı  
 
için harcamakla meşgul biri haline gelmişti. Acıyanların para teklif etmesi bile gururunu incitmiyordu. Ne acıdır ki senatör şimdi, üç yıl sonra, uzaktan bile Rachel'ın hayatını yapayalnız kılıyordu. Babasının Beyaz Saray yarışı, Rachel'ın bir erkekle tanışıp aile kurma hayal erini belirsiz bir zamana erteliyordu. Rachel "Başkan'ın kızı" henüz kendi kulvarlarındayken, fırsattan istifade etme ümidiyle gözünü güç hırsı bürümüş Washington'lı âşıklarla uğraşmak yerine sosyal hayattan elini eteğini çekmeyi daha kolay buluyordu.  
 
75 
 
F-14'ün dışında gün ışığı azalmaya başlamıştı. Kuzey Kutbu'nda kış ayları sona eriyordu; sürekli karanlık vakti. Rachel devamlı gece topraklarına doğru uçtuğunu fark etti. Geçen dakikalarla birlikte güneş, ufkun ardında kaiarak tamamen kayboldu. Kuzeye doğru devam ederlerken, buzulumsu berrak havada bembeyaz asılı duran ay belirdi. Çok aşağılardaki okyanus dalgaları  
 
parıldıyor, buzdağları ise koyu renkte bir etamin üstüne serpiştirilmiş elmaslar gibi görünüyordu.  
 
Rachel sonunda kara parçasının bel i belirsiz şeklini seçebildi. Ama beklediği bu değildi. Uçağın önünde, karlarla kaplı muazzam büyüklükte dağlar uzanıyordu.  
 
Aklı karışan Rachel, "Dağlar mı?" diye sordu. "Grönland'ın kuzeyinde dağlar mı var?"  
 
Onun kadar şaşırmış görünen pilot, "Görünüşe göre öyle," dedi.  
 
F-14 burnunu aşağı verirken Rachel tuhaf bir ağırlıksızlık hissine kapıldı. Kulaklarındaki çınlamaya rağmen, pilot kabininde yinelenen elektronik vızıltı sesini duyabiliyordu. Bel i ki pilot bir tür rota belirleyici sinyale kilitlenmiş, onu takip ediyordu. Bin metrenin altına indiklerinde Rachel, aşağıdaki ay ışığının aydınlattığı çarpıcı araziye baktı. Dağların eteklerinde geniş ve karlı bir düzlük uzanıyordu. Plato, okyanusa dikey inen buzlu bir kayalıkla birdenbire son bulana dek, denize doğru yaklaşık on beş kilometre ilerliyordu. Rachel işte o anda gördü. Dünyanın herhangi bir yerinde şimdiye dek gördüğü hiçbir şeye benzemiyordu. ilk başta ay ışığının oyunu sandı. Ne gördüğünü tam manasıyla çıkaramadan, gözlerini kısarak karla kaplı alana baktı. Uçak alçaldıkça görüntü netleşiyordu.  
 
Tanrı aşkına nedir bu?  
 
altlarındaki plato çizgiliydi... sanki birisi karı üç dev simli şeritle renklendirmiş gibi. Parlayan çizgiler kıyıdaki kayalıkla paraleldi. Uçak yüz el i metreye indiğinde optik yanılsama kendini bel i etti. Üç simli şerit her biri otuz metre genişliğinde derin oluklardı. Oluklara dolan sular donmuş ve platoda paralel ilerleyen simli kanal ara benzemişti. Aralarındaki beyaz yığınlar ise, kümelenmiş  
 
karın oluşturduğu setlerdi. Platoya doğru alçalırlarken uçak ağır türbülans nedeniyle sal anıp sıçramaya başladı. Rachel iniş takımlarının gürültülü bir şangırtıyla açıldığını duydu ama hâlâ iniş  
 
çizgisini göremiyordu. Pilot, uçağa hâkim olmaya çalışırken Rachel dışarı göz attı ve kar setlerinin üstüne yerleştirilmiş yanıp sönen iki elektronik ışık gördü. Pilotun yapmaya çalıştığını anladığında dehşete düştü.  
 
"Buza mı iniş yapıyoruz?" diye sordu.  
 
Pilot cevap vermedi. Dikkatini şiddetli rüzgâra vermişti. Uçak iyice alçalıp buz kanalına doğru inerken Rachel midesinin bıçaklandığını hissetti. Uçağın her iki yanında yüksek kar kümeleri vardı. Dar kanalda yapılacak en ufak hatanın ölüm anlamına geleceğini bilen Rachel nefesini tuttu. Sal anan uçak kar setlerinin arasında daha da alçaldığında türbülans birden durdu.  
 
Rüzgârdan iyice korunan uçak, burun üstüne güvenle indi. Tomcat'in arka yardımcı motorları  
 
gürleyerek uçağı yavaşlattılar. Rachel nefesini verdi. Jet, yüz metre kadar ilerledikten sonra, buzun üstünde boyanmış krrmızı çizgide durdu. Sag taraftaki manzara, ay ışığının aydınlattığı bir kar duvarından başka bir şey değildi; kar setin kenarı. Sol taraftaki manzara da benzerdi. Rachel sadece ön camdan bir şeyler görebiliyordu... sonsuz bir buz vadisi.  
 
Kenddini ölü bir gezegene inmiş gibi hissetti. Buzun üstündeki çizgi dışında hayat belirtisi yoktu.  
 
Rachel, onu sonra duydu. Uzaklardan yaklaşan bir başka motor sesi duyuldu. Ses perdesi yüksekti. Araç belirene dek ses gittikçe arttı. Bu, buz oluklarından onlara doğru gelen büyük, çok paletli bir kar traktörüydü. Yüksek ve cılız araç, döner ayaklar üstünde iştahını bileyerek üzerlerine doğru gelen, uzun boylu bilimkurgu böceklerine benziyordu. Şasinin 77 
 
üstünde, bir dizi projektörle yolunu aydınlatan, plastik camdan kapalı bir kabin vardı. Araç, F-14'ün tam yanında sarsılarak durdu. Plastik cam kabinin kapısı açıldı ve merdivenden aşağıdaki buzun üstüne birisi indi. Baştan aşağı, ona şişirilmiş havası veren beyaz, kabarık bir tulum giymişti. Bu garip gezegende en azından birilerinin yaşadığını görerek rahatlayan Rachel, Mad Max, Pil sbury Dough Boy ile karşılaşır, diye düşündü.  
 
Adam, F-14 pilotuna kapağı açmasını işaret etti.  
 
Pilot isteneni yerine getirdi.  
 
Pilot kabini açıldığında, içeri giren esinti Rachel'ın kemiklerini anında iliklerine kadar dondurdu.  
 
Kapat lanet kapağı!  
 
Aşağıdaki kişi ona, "Bayan Sexton?" dedi. Amerikan aksanıyla konuşuyordu. "NASA adına size hoş geldiniz diyorum."  
 
Rachel titriyordu. Binlerce teşekkür.  
 
"Lütfen emniyet kemerinizi çözün, kaskınızı uçakta bırakın ve gövdedeki köprübaşını kul anarak aşağı inin. Sorunuz var mı?"  
 
Rachel, "Evet," diye bağırdı. "Hangi cehennemdeyim?"  
 
17 
 
Marjorie Tench -Başkan'ın başdanışmanı- uzun bir yaratık iskeletiydi. Bir seksenlik sıska vücudu, Erector Set maket oyuncaklarının parçalarını andırıyordu. İki duyusuz gözle delinmiş parşömen kâğıdına benzeyen bir cildin oluşturduğu fesat yüzü, orantısız vücudunun üstünde duruyordu. El i bir yaşında olmasına rağmen, yetmişinde gösteriyordu. Tench, Washington'daki siyaset meydanında bir tanrıça sayılırdı. Gözle görünmeyen ayrıntıları görebilen analitik yeteneklere sahip olduğu söylenirdi. Dışişleri Bakanlığı'nın İstihbarat ve Araştırma Büroları'nda geçen görev süresi ona keskin ve kıvrak bir zekâ kazandırmıştı. Ne yazık ki Tench'in politik bilgisine eşlik eden soğuk mizacına pek çokları en fazla birkaç dakika dayanabilirdi. Marjorie Tench süper bir bilgisayar kafasına sahipti ve tabi onun sıcaklığına. Yine de Başkan Zach Herney kadının kişisel tuhaflıklarına tavizvermekte hiç güçlük çekmiyordu. Kadının zekîsı ve çalışkanlığı Herney'yi tek başına birinciliğe çıkarmaya yeterdi.  
 
Onu Oval Ofis'e buyur etmek için ayağa kalkan Başkan, "Marjorie," dedi. "Senin için ne yapabilirim?" Ona oturacak yer göstermedi. Bilindik sosyal kibarlıklar, Marjorie Tench gibi kadınlara göre değildi. Eğer canı oturmak isterse, dilediği gibi otururdu.  
 
"Personel e bu akşamüstü saat on altıda toplantı yapacağını duydum." Sesi sigaradan çatal aşmıştı. "Mükemmel."  
 
Tench odada gezinince, Herney, onun beyninin içindeki karmaşık çarkların dönmeye başladığını  
 
sezinledi. Başkan müteşekkirdi. Marjorie Tench, NASA keşfini tam manasıyla anlayan az sayıdaki seçkin başkanlık çalışanından biriydi. Ayrıca onun siyasetteki bilgeliği, Başkan'ın stratejisini belirlemesine yardımcı oluyordu.  
 
Tench öksürürken, "CNN'deki tartışma bugün saat on üçte," dedi. "Sexton'la ağız dalaşına kimi gönderiyoruz?"  
 
Herney gülümsedi. "Yeniyetme bir kampanya sözcüsü."  
 
"Avcıya" asla büyük bir lokma göndermeyerek onu şaşırtma taktiği, münazara tarihi kadar eskiydi.  
 
Boş gözlerini onunkilere diken Tench, "Benim daha iyi bir fikrim var" dedi. "Bırakbu işi ben hal edeyim."  
 
Zach Herney'nin başı aniden yukarı kalktı. "Sen mi?" Ne düşünüyor bu kadın? "Marjorie, senin işin medyaya çıkmak değil. Ayrıca yayın gün ortasında yapılacak. Başdanışmanımı göndermem ne tür bir mesaj verecekk? Paniklediğimiz görüntüsünü çizecektir."  
 
"Kesinlikle."  
 
Herney, onu inceledi. Tench ne tür bir çapraşık plan kuruyor olursa olsun, Herney, onun CNN'e çıkmasına asla izin vermeyecekti.  
 
79 
 
Marjorie Tench'e bir bakan, onun sahne arkasında çalıştığını anlardı. Tench korkutucu görüntüye sahip bir kadındı. Başkan'ın Beyaz Saray mesajını iletmesini istediği türden bir yüz değildi.  
 
"CNN'deki bu tartışmaya ben katılıyorum," diye yineledi. Bu kez sor'muyordu.  
 
Artık huzursuzlaşan Başkan, "Marjorie," diye kıvırmaya çalıştı. "Sexton'ın kampanyası, senin CNN'e çıkmanı Beyaz Saray'ın korktuğuna delil sayacaktır. Asıl silahımızı erkenden çıkarmak, bizi çaresiz gösterecektir."  
 
Kadın sessizce başını sal ayarak bir sigara yaktı. "Ne kadar çaresiz görünürsek, o kadar iyi."  
 
Ardından gelen altmış saniye süresince Marjorie Tench, Başkan'ın alt kadrodan bir kampanya çalışanı yerine neden onu CNN'deki tartışmaya göndermesi gerektiğini açıkladı. Tench anlatmayı  
 
bitirdiğinde Başkan hayretle bakmaktan başka bir şey yapamadı.  
 
Marjorie Tench bir kez daha siyasette dâhi olduğunu kanıtlamıştı.  
 
18 
 
Milne Buzul Katmanı, Kuzey Yarıküre'deki en geniş yüzer buz kütlesidir. Arktikteki El esmere Adası'nın kuzey kıyısından geçen seksen ikinci paralelin yukarısında bulunan Milne Buzul Katmanı, altı kilometre genişliğindedir ve kalınlığı dokuz yüz metrenin üzerindedir.  
 
Buz traktörünün plastik cam bölmesine çıkan Rachel, onu ön koltukta bekleyen parka, eldivenler ve traktörün havalandırmasından gelen ısı için minnettardı. Dışarıda ise, buz pisti üstündeki F-14'ün motorlar gürlüyor, uçak uzaklaşıyordu.  
 
Rachel panikle başını kaldırdı. "Gidiyor mu?"  
 
Yeni ev sahibi başını sal ayarak traktöre bindi. "Siteye sadece teknik personel ve NASA acil destek takımı üyeleri girebilirler."  
 
F-14 güneşsiz gökyüzüne doğru havalınırken Rachel aniden kendi başına bırakıldığı hissine kapıldı.  
 
Adam, "Burdan IceRover'a bineceğiz," dedi. "Müdür bekliyor."  
 
Rachel önlerindeki gümüşi patikaya göz bezdirerek. NASA müdürünün orada ne halt ettiğini tahmin etmeye çalıştı.  
 
Birtakım manivela kol arını kavrayan NASA'lı adam, "Sıkı tutunun," diye bağırdı. Araç, öğütme hırlamaları çıkararak, ordu tankları gibi olduğu yerde doksan derece döndü. Şimdi yüzünü kar setin yüksek duvarına çevirmişti. Dik yükseltiye bakan Rachel korkuya kapılmıştı. Elbette niyeti bu değildi.  
 
"Sal an yuvarlan!" Şoför debriyaja basınca, araç doğruca yükseltiye doğru ilerledi. Rachel bastırılmış bir çığlık atarak, sıkıca tutundu. Yükseltiye çarptıklarında, çivili paletler kara tutundu ve garip araç tırmanmaya başladı. Rachel, geriye devrileceklerinden emindi ama paletler eğimden yukarı çıkarken kabin tuhaf biçimde Yere paralel kalmayı haşarıyordu. Dev araç setin tepesine çıktığında şoför aracı durdurdu ve yumruklarını sıkan yolcusuna neşeyle baktı. "Bunu bir de Sui'de dene! Şok sistemi tasarımını Mars Pathfinder'dan alıp bu bebeğe ekledik. Mükemmel iş  
 
gördü."  
 
Rachel benzi atmış bir halde başını sal adı. "Muhteşem."  
 
Artık kar setin üstünde duran Rachel, anlaşılmaz manzarayı seyretti. Önlerinde bir büyük set daha vardı, ondan sonra dalgalı şekil er birdenbire sona eriyordu. Ileride ise buz, hafifçe eğimli bir genişliğe katışıyordu. Ayışığının altındaki buz katmanı, daralarak dağların içine sokuldugu yere kadar uzanıyordu.  
 
Dağları işaret eden şoför, "Bu, Milne Buzulu," dedi. "Ordan başlayıp şu an üstünde durduğumuz geniş deltaya kadar uzanır."  
 
Şoför motora yeniden gaz verdiğinde, araç bu sefer dik tümsekten aşağı inerken Rachel sıkıca tutundu. Aşağı indiklerinde bir başka  
 
81 
 
buz nehrinin üstünden geçip diğer sete tırmandılar. Tepeye varıp sonra hemen diğer taraftan aşağı indiklerinde pürüzsüz bir buz katmanının üstünde kaydılar ve buzulu ezerek ilerlemeye başladılar.  
 
Önünde buzdan başka hiçbir şey göremeyen Rachel, "Ne kadar yol var?" diye sordu.  
 
"Yaklaşık üç kilometre ilerde."  
 
Rachel'a uzak gelmişti. Dışarıdaki rüzgâr, IceRover'ı durmaksızın yumrukluyor, sanki onları  
 
denize yuvarlamak istercesine plastik camı sarsıyordu.  
 
Şoför, "Bu katabatik rüzgâr," diye seslendi. "Alışsan iyi edersin!" Bu, bölgede katabatik -Yunanca aşağı doğru akan- denen, kıyıdan esen sürekli sert rüzgârlar olduğunu açıkladı. Aralıksız rüzgâra, buzul yüzeyinden aşağı sel suları gibi esen soğuk rüzgâr sebep oluyordu. Şoför kahkaha atarak,  
 
"Burası," dedi. "Dünyada cehennemin karlarla kaplı olduğu tek yer!"  
 
Rachel dakikalar sonra uzaklardaki bulanık şekli -buzun üstünde yükselen devasa beyaz bir kubbe- görmeye başladı. Gözlerini ovuşturdu, Ne biçim bir?...  
 
Adam, "Buralarda iri Eskimolar var galiba, ha, ne dersin?" diye espri yaptı.  
 
Rachel yapıya anlam vermeye çalıştı. Küçültülmüş bir Houston Gök Rasat Kulesi'ne benziyordu.  
 
Adam, "NASA bunu bir buçuk hafta önce yerleştirdi," dedi. "Şişirilebilir çok kademeli pleksipolisorbat. Parçaları şişir, birbirine tuttur, tüm yapıyı buza mıhla ve tel erle bağla. Büyük yuvarlak bir çadıra benziyor ama aslında NASA'nın bir gün Mars'ta kul anmayı ümit ettiği taşınabilir mesken prototipi. Biz buna habiküre diyoruz."  
 
"Habiküre mi?"  
 
"Evet, anladın mı? Çünkü tam bir küre değil, sadece habi-küre."  
 
Rachel gülümsedi ve şimdi daha yakından görünen buzul ar üstündeki garip binaya baktı. We NASA henüz Mars'a gitmediğinden, siz de onun yerine burda uyku partisi veriyorsunuz, öyle mi?"  
 
Adam güldü. "Aslına bakarsan ben Tahiti'yi tercih ederdim, ama nerede kalacağıma kader karar verdi."  
 
Rachel tereddütle yapıyı inceledi. Kirli beyaz dış yüzeyi, karanlık gökyüzüyle tezat oluşturuyordu.  
 
IceRover yapıya yaklaştı ve kubbenin yan tarafında, şimdi açılmakta olan küçük bir kapının önünde durdu. İçeriden gelen ışık demeti, karın üstüne döküldü. Birisi dışarı çıktı. Cüssesini daha da iri gösteren ve onu ayıya benzeten, siyah bir kazak giymiş hantal bir devdi. IceRover'a doğru hareket etti. Dev adamın kim olduğuna dair Rachel'ın hiç şüphesi yoktu: Lawrence Ekstrom, NASA müdürü.  
 
Şoförün yüzünde tesel i edici bir gülümseme belirdi. "Cüssesine aldanma. Adam korkak farenin tekidir."  
 
Ekstrom'un, kurduğu hayal erin önünde duranların kafalarını koparmakla ün saldığını gayet iyi bilen Rachel, daha çok bir kaplan gibi diye düşündü. Rachel IceRover'dan aşağı indiğinde rüzgâr neredeyse onu yere devirecekti. Kabanına iyice sarınarak kubbeye doğru ilerledi. NASA müdürü, eldivenli dev pençesini ileri uzatarak onu yarı yolda karşıladı.  
 
"Bayan Sexton. Geldiğiniz için teşekkür ederim."  
 
 
 
Rachel anlamsızca başını sal adı ve uğuldayan rüzgârı bastırmak için haykırdı.  
 
"Samimi olmak gerekirse beyefendi, başka seçim şansım olduğunu sanmıyorum."  
 
Buzulun bin metre ilerisinde duran Delta-Bir, kızılötesi dürbünüyle NASA müdürünün Rachel Sexton'ı kubbeden içeri alışını izledi.  
 
19 
 
NASA müdürü Lawrence Ekstrom, insan irisi, yanağından kan damlayan ve İskandinav tanrısı gibi hırçın görünüşlü biriydi. Kirpi gibi 
 
83 
 
sarı saçları askeri tarzda kısa kesilmiş, iri burnunun üstü damarlarla örülmüştü. Taş gözleri sayısız uykusuz gecenin ağırlığıyla sarkmıştı. NASA'ya atanmadan önce Pentagon'da sözü  
 
geçen bir uzay strateji uzmanı ve operasyon danışmanı olan Ekstrom, hırçınlığı kadar, önündeki görev her ne olursa olsun kendini tartışmasız biçimde adamasıyla tanınırdı.  
 
Rachel Sexton habikürenin içîne doğru Lawrence Ekstrom'u takip ederken kendini esrarengiz ve yarı saydam koridorlar labirentinde buldu. Labirent ağı, gergin tel ere asılmış mat plastik örtülerle örülmüş gibiydi. Labirentin zemini yoktu, üstüne ulaşım amaçlı kauçuk şeritler serilmiş bir buz kütlesi. Karyola ve kimyasal tuvaletlerin bulunduğu basit bir ikamet alanını geçtiler.  
 
Habikürenin içindeki hava, her ne kadar sıkışık mahal elerde yaşayanlara eşlik eden birbirine karışmış kokuların potpurisiyle ağır olsa da, bereket versin ki sıcaktı. Koridordaki gevşek gerilim kablolarından sarkan çıplak ampul ere güç veren elektrik kaynağı olduğu anlaşılan bir jeneratörün bir yerlerden vınlama sesi geldi.  
 
Onu belırsiz bir yere doğru götüren Ekstrom, "Bayan Sexton," diye homurdandı. "Size karşı  
 
baştan açık olmak istiyorum." Sesinin tonundan Rachel'i misafir olarak ağırlamaktan hiç de memnun olmadığı anlaşılıyordu. "Burdasınız, çünkü Başkan burda olmanızı istedi. Zach Herney, benim arkadaşım ve NASA'nın sadık bir destekleyenidir. Ona saygı duyuyorum. Ona borçluyum.  
 
Ve ona güveniyorum. Ona içerlediğim zamanlarda bile emirlerini sorgulamam. Şunu bilmenizi istiyorum, ortada bir terslik olmaması, Başkan'ın sizi bu konuya dahil etmekteki şevkine ortak olduğum anlamına gelmiyor."  
 
Rachel bakmaktan başka bir şey yapamıyordu. Dört bin beş yüz kilometre yolu bu türden bir misafirperverlik için mi kat ettim? Adamın Martha Stewart olmadığı ortadaydı. Altta kalmayan Rachel, "Hatırınız kalmasın," diye atıldı.  
 
"Ben de Başkan'ın emriyle geldim. Bana burda bulunma sebebim açıklanmadı. Bu yolculuğu iyi niyetle yaptım."  
 
Ekstrom, "İyi," dedi. "O zaman lafımı sakınmayacağım."  
 
"Tebrikler, çok iyi başlangıç yaptınız."  
 
Rachel'ın sert cevabı müdürü sarsmış gibiydi. Yürüyüşü bir süreliğine yavaşladı ve gözleriyle onu inceledi. Sonra, adeta çözülen bir yılan gibi uzun bir nefes vererek atışmaya devam etti.  
 
Ekstrom, "Şunu iyi bilin ki," diye başladı. "Ben istemesem de, gizli bir NASA projesi için burda bulunuyorsunuz. Direktörü, NASA personelini çenesi düşük çocuklar gibi göstererek küçük düşürmekten hoşlanan UKO'nun bir temsilcisi olmakla birlikte, benim kuruluşumu yok etmeyi kendine görev edinmiş bir adamın kızısınız. Aslında bu NASA'nın en şaşaalı zamanı olacaktı; kadın ve erkek çalışanlarım son zamanlarda pek çok eleştirinin hedefi oldular ve bu zafer anını  
 
kesinlikle hak ediyorlar. Ne yazık ki, babanız tarafından yayılan bir şüphecilik fırtınası yüzünden NASA kendini, çalışkan personelinin tüm ilgiyi bir avuç gelişigüzel seçilmiş sivil bilim adamı ve bizi yok etmeye çalışan bir adamın kızıyla paylaşmak zorunda kaldığı bir durumda buluyor."  
 
Rachel, ben babam değilim, diye haykırmak istedi ama NASA'nın başındaki kişiyle politika tartışmanın zamanı değildi. "Ben btıraya ilgi çekmek için gelmedim efendim."  
 
Ekstrom dik dik baktı. "Başka seçeneğiniz kalmayabilir."  
 
Bu ima Rachel'i çok şaşırtmıştı. Başkan Herney kendisine "kamusal" açıdan yardım edeceğine dair açık bir şey söylememiş olsa da, Wil iam Pickering Rachel'ın siyasi bir piyon olabileceğine dair kuşkularını kesinlikle ortaya dökmüştü.  
 
Rachel, "Burda ne yaptığımı öğrenmek istiyorum," dedi.  
 
"Sizin kadar ben de öyle. Bu bilgiye sahip değilim."  
 
"Anlayamadım?"  
 
"Siz geldiğiniz anda Başkan benden size keşfimizi her yönüyle anlatmamı istedi. Bu gösteride hangi rolü üstlenmenizi istediği sizinle onun arasında."  
 
85 
 
 
 
"Bana Yer Gözlem Sistemi'nizin bir keşifte bulunduğundan bahsetti."  
 
Ekstram, ona göz ucuyla şöyle bir baktı. "YGS Projesi'ni ne kadar iyi biliyorsunuz?"  
 
"YGS, dünyayı farklı yol ardan -okyanus haritalama, jeolojik fay analizleri, kutup buzlarının erimesinin gözlemlenmesi, fosil yakıt rezervlerinin saptanması- inceleyen beş NASA uydusundan oluşan takımın adı."  
 
Sesinden etkilenmediği anlaşılan Ekstrom, "Güzel," dedi. "O haldd YGS takımına yapılan son ilaveyi de biliyorsunuzdur, öyle değil mi?. KYYT deniliyor."  
 
Rachel başını sailadı. Kutupsal Yörüngeli Yoğunluk Tarayıcısı, küresel ısınmanın etkilerini ölçmek için tasarlanmıştı. "Bildiğim kadarıyla KYYT kutup buzul arının kalınlığını ve katılığını ölçüyor."  
 
"Dağrusu öyle. Büyük sahaların bileşik yoğunluk taramasını yapma ve buzdaki yumuşaklık anomalilerini saptamak için tayf kanalı teknolojisinden faydalanıyar."  
 
Rachel, bileşik yoğunluk taramasını iyi biliyordu. Yeraltı ultrasonu gibi bir şeydi. UKO uydularrı, Doğu Avrupa'da toprağın altındaki yoğunluk değişikliklerini araştırmak ve toplu mezar alanlarını  
 
saptamak için benzer teknoloji kul anmışlar ve bu da Başkan'a etnik temizliğin devam ettiğini ispatlamıştı.  
 
Ekstrom, "İki hafta önce, KYYT şu buz kütlesinin üstünden geçerken, görmeyi beklemediğimiz bir yoğunluk anomalisi tespit etti. Yüzeyin altmış metre altında, katı buz kütlesine mükemmelce gömülmüş, yaklaşık üç metre çapında şekilsiz bir kürecik gördü."  
 
Rachel, "Su cebi miydi?" diye sordu.  
 
"Hayır. Sıvı değil. Tuhaftır ki, bu anomali etrafındaki buzdan daha katıydı. "  
 
Rachel duraksadı. "O halde,., kaya parçası gibi bir şey miydi?"  
 
Ekstrorn başını sal adı. "Kesinlikle."  
 
Rachel son noktayı koyacak cümleyi bekledi. Ama asla gelmedi. NASA buzda büyük bir kaya parçası bulduğu için mi buradayım?  
 
"KYYT bu kayanın yoğunluğunu hesaplayana dek beyecana kapılmamıştık. İncelemesi için buraya hemen bir takım gönderdik. Sonunda, altımızdaki buzun içindeki kayanın, El esmere Adasi'nda bulunan tüm kaya türlerinden çok daha yoğun olduğu anlaşıldı. Aslına bakarsanız, altı  
 
yüz el i kilometre yarıçapında bulunan tüm kaya türlerinden daha yoğun."  
 
Rachel ayaklarının altındaki buza göz gezdirirken, dev kayanın aşağıda bir yerde olduğunu hayal etti.  
 
"Yani birisi onu buraya getirmiş mi diyorsunuz?"  
 
Ekstrom bel i belirsiz eğleniyar gibiydi. "Kaya sekiz tondan daha ağır. Katı buzun altmış metre altında gömülü, yani üç yüz yıldan fazla süredir el değmeden orda duruyor."  
 
Rachel nöbet bekleyen iki silahlı NASA çalışanı arasından geçerek, müdürü uzun, dar bir koridorun girişine doğru izlerken yorulduğunu hissetti, Rachel, Ekstrom'a kisa bir bakış attı.  
 
"Sanırım taşın burdaki varlığının, ve tüm bu gizliliğin mantıklı bir açıklaması vardır."  
 
Ekstrom ifadesiz bir yüzle, "Son derece mantıklı bir açıklaması var," dedi.  
 
"KYYT'nin bulduğu kaya parçası bir göktaşı."  
 
Koridorda aniden duran Rachel, müdüre bakakaldı. "Bir göktaşı mı?" Üstünden adeta bir hayal kırıklığı dalgası geçti. Göktaşı, Başkan'ın büyük propagandasının yanında oldukça hafif kalıyordu.  
 
Bu göktaşı tek başına NASA'nın geçmişte yaptığı tüm harcamaları ve hataları mazur mu gösterecekti. Herney ne sanıyordu? Göktaşları yeryüzünde en nadir bulunan taşlardı ama  NASA sürekli göktaşları bulup dururdu.  
 
Önünde dimdik duran Ekstrom, "Bu göktaşı şimdiye dek bulunanların en irisi," dedi. "Bin yedi yüzlerde Kuzey Buz Denizi'ne düştüğü belirlenen daha büyük bir göktaşınin parçası olduğuna inanıyoruz. Okyanustaki çarpışmanın etkisiyle Milne Buzul Katmanı'na düşen fırlatma taşlardan biri  olabilir ve büyük olasılıkla geçen üç yüz yıl süresince üzerine yağan karla yavaşça gömüldü."  
 
87 
 
Rachel kaşlarını çattı. Bu buluş hiçbir şeyi açıklamıyordu. Çaresiz durumdaki NASA ile Beyız Sarayın sahnelediği şişirilmiş bir tanıtıma tanık olduğu yolundaki şüpheleri giderek artıyordu.  
 
NASA'nın yeri yerinden oynatacak zaferinden hatırı sayılır bir fayda elde etmeye çalışan iki gayretli kurum.  
 
Ekstrom "Fazla etkilenmişe benzemiyorsunuz," dedi.  
 
"Sanırım ben... başka bir şey bekliyordum."  
 
Ekstrom'un gözbebekleri küçüldü. "Bu büyüklükteki bir göktaşına çok ender rastlanır Bayan Sexton. Dünyada daha büyük sadece birkaç tane var."  
 
 
 
"Anlıyorum ki..."  
 
"Ama bizi heyecanlandıran bu göktaşının büyüklüğü değildi."  
 
Rachel başını kaldırıp baktı.  
 
Ekstrom, "Bitirmeme izin verirseniz," dedi. "Bu göktaşının daha önce herhangi bir göktaşında rastlanmayan bazı şaşırtıcı özel ikler gösterdiğini öğreneceksiniz. Büyük ya da küçük."  
 
Koridorun sonunu gösterdi. "Şimde beni takip ederseniz, sizi bu buluşu tartışma konusunda daha yetkili biriyle tanıştıracağım."  
 
Rachel'in aklı karışmıştı. "NASA müdüründen daha yetkili biriyle mi?"  
 
Ekstrom mavi gözlerini onunkilere dikti. "Daha yetkili Bayan Sexton, üstelik kendisi bir sivil.  
 
Profesyonel bir veri analiz uzmanı olduğunuz için verilerinizı tarafsız bir kaynaktan almayı tercih edeceğinizi düşündüm."  
 
Tuş, Rachel pes etmişti.  
 
Müdürü dar koridorda, yol arı siyah, kapalı bir perdeyle kesilinceye kadar takip etti. Rachel perdenin arkasından diğer taraftaki dev bir açık alanda yankı yapan sayısız sesin çıkardığı  
 
karmakarışık mırıltıları duyabiliyordu.  
 
Müdür tek kelime etmeden uzanıp perdeyi yana çekti. Rachel parlak ışıkla neredeyse kör oluyordu. Tereddütle adım atıp parıldayan alana gözlerini kısarak baktı. Gözleri ışığa alıştığında önünde uzanan dev odaya baktı ve dehşet içinde nefes aldı.  
 
"Tanrım," diye fısıldadı. Burası neresi böyle ?  
 
20 
 
Washington D.C. yakınlarındaki CNN prodüksiyon tesisi, Atlanta'daki Turner Yayın Sistemi genel merkezlerini uydu aracılığıyla dünyaya bağlayan 212 stüdyodan biridir.  
 
Senatör Sedgewick Sexton'ın limuzini park yerine çektiğinde, saat 13.45 idi. Sexton araçtan inip girişe doğru ilerlerken halinden memnundu. O ve Gabriel e, heyecanlı bir tebessüm takınmış, şişko göbekli bir CNN yapımcısı tarafından karşılandı.  
 
Yapımcı "Senatör Sexton" dedi. "Hoşgeldiniz. haberler harika. Beyaz Saray'ın size tartışma ortağı  
 
olarak kimi gönderdiğini az önce öğrendik." Ypımcı nahoş bir şekilde sırıttı. "umarım hazırlıklı  
 
gelmişsinizdir."  
 
Yapım odasının camından içeriyi gösterdi. Camdan bakan senatör az kalsın yere düşecekti.  
 
Sigarasının dumanlarının ardından siyasetteki en çirkin yüz ona bakıyordu. Gabriel e "Marjorie Tench mi?"deyiverdi." Bu kadının burda ne işi var."  
 
Sexton'ın hiçbir fikri yoktu ama sebebi her ne olursa olsun, onun burada bulunuşu muhteşem bir haberdi. Başkan'ın çaresizlik içinde olduğunun açık bir kanıtı idi. Başdanışmanını cepheye başka neden göndermiş olabilirdi ki? Başkan Zach Herney büyük kozlarını oynuyor, Sexton ise bu fırsatı  
 
memnuniyetle değerlendiriyordu. Düşman ne kadar büyük olursa o kadar zor düşer.  
 
89 
 
Senatörün, Tench'in zorlu bir rakip olacağına hiç şüphesi yoktu ama, kadına bir göz atan Sexton, Başkan'ın karar verirken ciddi bir hata yaptığını düşünmekten kendini alamadı. Marjorie Tench'in iğrenç bir görüntüsü vardı. Iyice yayıldığı koltuğunda oturup sigarasını içiyor, sağ kolu ruhsuz bir ritimle ince dudaklarına doğru gidip gelirken, karnını doyuran dev bir peygamberdevesini andırıyordu.  
 
Sexton, Tanrım, diye düşündü. Bu suratın radyodan dışarı çıkmaması lazım. Sedgewick Sexton, Beyaz Saray başdanışmanının karamsar fotoğrafını dergide gördüğünde, Washington'daki en güçlü yüzlerden birine baktığına inanamamıştı.  
 
Gabriel e, "Bundan hoşlanmadım," diye fısıldadı.  
 
Sexton, ona pek kulak asmadı. Önüne çıkan fırsatı düşündükçe, hazzı artıyordu. Tench'in medya kaçıran yüzünden daha da sevindirici olan, saldığı ündü: Marjorie Tench, Amerika'nın gelecekteki liderlik rolünü sadece teknolojik üstünlükle koruyabileceğini iddia ediyordu. Hükümetin ileri teknoloji A&G programlarının ve en önemlisi NASA'nın hararetli bir destekleyicisiydi. Pekçokları, Başkan'ın gözden düşen uzay dairesinin arkasında böylesine sağlam durmasının sebebinin, Tench'in perde arkasındaki baskısı olduğuna inanıyordu. Sexton, NASA'yı desteklemek konusundaki kötü tavsiyelerinden ötürü Başkan'ın Şimdi Tench'i cezalandırdığından şüphelendi.  
 
Baş danışmanını kurtlara yem olarak mı atıyor?  
 
Camın arkasından Marjorie Tench'i inceleyen Gabriel e Ashe, huzursuzluğunun arttığını hissetti.  
 
Bu kadın cin gibi akıl ıydı ve beklenmedik bir hamleydi. Bu iki gerçek içgüdülerini telaşlandırıyordu. Bu kadının NASA konusundaki görüşleri düşünüldüğünde, Başkan'ın, senatör Sexton'la yüzleşmeye onu göndermesi pek akıl ıca sayılmazdı. Ama Başkan kesinlikle aptal değildi. İçinden bir ses Gabriel e'e bu tartışma programının kötü gideceğini söylüyordu.  
 
Gabriel e, senatörün salyalarının aktığını hissedebiliyordu ama bu onun kaygısını dindirmeye yetmedi. Sexton kendinden emin olduğu zamanlarda ipin ucunu kaçırabiliyordu. NASA meselesinin kamuoyu yoklamalarında oylarını artırıcı etkisi olmuştu ama Gabriel e, Sexton'ın son zamanlarda gereğinden fazla bastırdığını düşünüyordu. Tek yapmaları  gereken maçı  
 
bitirmekken, nakavt olan adaylar yüzünden pek çok kampanya kaybedilmişti.  
 
Yapımcı yaklaşan kanlı karşılaşma için sabırsızlanıyordu. "Sizi hazırlayalım senatör."  
 
Sexton stüdyoya yöneldiği sırada, Gabriel e, onu kolundan yakaladı. "Aklından ne geçtiğini biliyorum," diye fısıldadı.  
 
"Akıl ı ol. Çizmeyi aşma."  
 
"Çizmeyi aşmak mı? Ben mi?" Sexton siritti.  
 
"Unutma, bu kadın işinde çok iyi."  
 
Sexton, ona manalı bir ifadeyle tebessüm etti. "Ben de öyle."  
 
21 
 
NASA habiküresinin mağaramsı ana salonu, dünyanın neresinde olursa olsun alışılmadık bir manzara sayılırdı. Ancak Kuzey Kutbu'ndaki buz katmanının üstünde bulunduğu gerçeği, Rachel Sexton'ın durumu özümsemesini daha da güçleştiriyordu. Başını kaldırıp birbirine geçmiş beyaz üçgen desteklerle örülü fütürist kubbeye bakan Rachel, dev bir sanatoryumun içine girdiğini hissetti. Duvarlar, nöbetçi gibi duran halojen lamba ordusunun çevrelediği buz zemine doğru eğimli bir biçimde iniyor, yukarı doğru yayılan keskin ışık tüm odaya geçici bir parlaklık veriyordu.  
 
Buz zeminin üstünde kıvrılan siyah köpük yol uklar, taşınabilir çalışma bölümlerinden oluşan labirentin arasındaki gezinti yol arını andırıyordu.  
 
91 
 
Elektronik cihazların ortasındaki otuz kırk beyaz önlüklü NASA çalışanı, neşe içinde ve heyecanlı  
 
ses tonlarıyla konuşuyordu. Rachel odadaki elektrıği hemen algılamıştı. Bu, yeni bir keşfin heyecanıydı. Müdürle birlikte kubbenin dış kenarından ilerlerken, Rachel kendisini tanıyanların yüzündeki memnuniyetsizliği fark etti. hısıltıları yankı  yapan boşluktan açıkça duyulabiliyordu.  
 
Bu senatör Sexton'un kızı değil mi?  
 
Burada ne halt ediyor?  
 
Müdürün onunla konuştuğuna bile inanamıyorlardı! Rachel, babasının her yerden sal anan büyü  
 
yapılmış  görmeyi bekliyordu. Bununla birlikte havada sadece husumet kokusu yoktu; Rachel bir de içten içe kendini beğenmişlik yaptıklarını hissediyordu. Sanki NASA son gülenin kim olacağını  
 
şimdiden biliyor gibiydi.  
 
Müdür Rachel'ı, bir adamın tek başına bilgisayar önünde oturduğu çalışma bölümüne kadar bir dizi masanın arasından geçirdi. Diğerlerinin giydiği kalın NASA elbiselerinin yerine bu adam siyah balıkçı yaka kazak, kalın fitil i kadife pantolon ve kaba denizci ayakkabıları giymişti. Arkası  
 
dönüktü. Müdür yabancının yanına gidip onunla konuşurken Rachel'dan beklemesini istedi. Bir süre sonra balıkçı yaka kazak giyen adam cana yakın bir edaylla başını sal ayıp bilgisayarını  
 
kapatmaya koyuldu. Müdür, ona döndü.  
 
"Artık sizinle Bay Tol and ilgilenecek," dedi. "Kendisi de Başkan'ın yeni çalışanlarından biridir, bu sebeple iyi anlaşacağınızı tahmin ediyorum. Ben size daha sonra katılacağım."  
 
"Teşekkürler."  
 
"Michael Tol and'ı tanıyorsunuz, değil mi?"  
 
Beyni hâlâ akıl almaz ortamı algılamaya çalışan Rachel, omuzlarını silkti. "Isim çağrışım yapmadı."  
 
Balıkçı yaka kazaklı adam sırıtarak yanına geldi. "Çağrışım yapmadı mı?" Dostane ve tınısı olan bir sesi vardı. "Gün boyunca duyduğum en iyi haber. Demek kimse üstünde ilk intiba bırakma fırsatı yakalayamayacağım."  
 
Başını kaldrrıp gelen kişiye baktığında, Rachel olduğu yere çakıldı kaldı. Adamın yakışıklı yüzünü  
 
bir bakışta tanımıştı. Onu Amerika'daki herkes tanıyordu.  
 
Adam elini sıkarken kızarmış bir yüzle, "Ah," dedi. "Siz şu Michael Toland'sınız."  
 
Başkan, NASA keşfinin doğruluğunu kanıtlamak icin birinci sınıf sivil bilim adamlarını işe aldığını  
 
söylediğinde, Rachel hayalinde el erinde hesap makineleriyle bir grup kartaloz yürüyen beyin canlandırmıştı. Michael Tol and bu fikrin antiteziydi. Modern Amerika'da en çok tanınan bilim adamlarından biri olan Tol and, izleyicileri büyüleyici okyanus olaylarıyla -sualtı volkanları, üç  
 
 
 
metrelik deniz kurtları, katil dalgalar- yüzyüze getiren, Amazing Seas isimli haftada bir yayınlanan bir belgesel sunuyordu. Medya Tol and'ın bilgisini, mütevazı coşkusunu ve Amazing Seas Programı'nı liste yapan macera düşkünlüğünü vurgulayarak, onu Jacques Cousteau ile Carl Sagan arasında biri gibi göstererek göklere çıkarıyordu. Eleştirmenlerin çoğu, Tol and'ın haşin yakışıklılığıyla alçakgönül ülüğünün bayan seyircileri arasındaki popülaritesini zedelemediğini itiraf ediyordu.  
 
Kelimeleri ağzında geveleyerek konuşan Rachel, "Bay Tol and..." dedi. "Ben Rachel Sexton."  
 
Tol and şirin ve çarpık bir tebessümle karşılık verdi. "Merhaba Rachel. Bana Mike de."  
 
Rachel'ın hiç de alışık olmadığı biçimde ağzı dili bağlanmıştı. Duyuları aşırı yüklenmişti...  
 
habiküre, göktaşı, sırlar, beklenmedik şekilde bir televizyon yıldızıyla yüz yüze gelmek. Telafi etme çabasıyla 
 
"Sizi burda görmek beni şaşırttı," dedi. "Başkan, bana NASA keşfinin doğruluğunu onaylayacak sivil bilim adamlarını işe aldığını söylediğinde, sanırım benim beklcdiğim..." Tereddüt etti.  
 
93 
 
"Gerçek bilim adamları mıydı?" Tol and sırıttı.  
 
Yerin dibine geçen Rachel kızardı. "Bunu söylemek istemedim."  
 
Tol and, "Endişelenme," dedi. "Buraya geldiğimden beri tek duyduğum bu."  
 
Daha sonra onlara katılacağına söz veren müdür, izin isteyerek yanlarından ayrıldı. Şimdi Tol and meraklı bir bakışla Rachel'a dönmüştü. ! "Müdür bana babanızın senatör Sexton olduğunu söyledi, doğru mu?"  
 
Rachel başını sal adı. Ne yazık ki.  
 
"Düşman hattının ötesinde bir Sexton casusu mu var?"  
 
"Savaş hattı her zaman olduğunu sandığınız yerde değildir."  
 
Garip bir sessizlik oldu.  
 
Rachel aceleyle, "Söylesenize," dedi.  
 
"Dünyaca ünlü bir okyanus bilimcinin, bir avuç NASA füze bilim adamıyla buzul arda ne işi var?"  
 
Tol and kendi kendine güldü. "Doğrusunu isterseniz, Başkan'a çok benzeyen biri benden kendisine bir iyilik yapmamı istedi. Cehennemin dibine git, diyecektim ama kendimi, 'Peki efendim,' derken buldum."  
 
Rachel sabahtan beri ilk kez güldü. "Kulübe hoş geldin."  
 
Ünlülerin çoğu gerçek yaşamda göründüğünden daha kısa olduğu halde, Rachel, Michael Tol and'ın daha uzun olduğunu düşünüyordu. Kahverengi gözleri televizyonda göründüğü kadar zeki ve ateşliydi. Ayrıca sesinde aynı tutarlı sıcaklık ve coşku duyuluyordu. Kirk beş yaşlarında görünen atletik yapıdaki Michael Tol and'ın kalın tel i siyah saçları dağınık perçemler halinde alnına düşüyordu. Belirgin bir çenesi ve kendinden emin olduğunu gösteren kaygısız bir tavrı  
 
vardı. Rachel'ın elini sıktığında, nasır tutmuş avuç içinin pütürleri tipik bir "narin" televizyoncu değil de, işin başında bizzat araştırma yapan usta bir denizci olduğunu düşündürmüştü.  
 
Tol and utangaç bir sesle, "Doğrusunu söylemek gerekirse, bilimsel dağarcığım yerine halkla ilişkiler becerilerimden ötürü işe alındığımı düşünüyorum. Başkan buraya gelip kendisi için bir belgesel yapmamı istedi." dedi.  
 
"Bir belgesel mi? Göktaşı hakkında mı? Ama siz okyanus bilimcisisiniz."  
 
"Ben de kendisine aynen böyle söyledim! Ama bana göktaşı belgeseli yapan birilerini tanımadağını söyledi. Benim bu işle ilgilenmemin, keşfi için güvenilirlik sağlayacağını söyledi.  
 
Anlaşıldığı kadarıyla bu akşam keş ilan etmek üzere vereceği büyük basin konferansında benim belgeselimi kul anmayı planlıyor."  
 
Ünlü bir sunucu. Rachel, iş üstündeki Zach Herney'nin kurnaz siyasi manevralarını tahmin edebiliyordu. NASA sıklıkla halkın anlamayacağı şekilde konuşmakla suçlanıyordu. Amerikalıların zaten tanıdığı ve bilimle ilgili konularda güvendiği usta bir bilim iletişimcisini kendi saflarına çekmişlerdi.  
 
Tol and kubbenin çapraz köşesinde, basın alanının kurulduğu duvarı işaret etti. Buzun üstünde mavi bir halı, televizyon kameraları, medya ışıkları ve sürüyle mikrofonla dolu uzun bir masa vardı. Birisi sahne perdesi olarak, dev bir Amerikan bayrağı asıyordu.  
 
Tol and, "Bu akşam için," diye açıkladı. "NASA müdürüyle, önde gelen bazı bilim adamları  
 
Başkan'ın saat yirmide ulusa seslenişine eşlik etmek için uydu aracılığıyla Beyaz Saray'a bağlanacaklar."  
 
Zach Herney'nin bu duyurudan NASA'yı tamamıyla dışlamak niyetinde olmadığını öğrenmekten memnun olan Rachel, uygundur, diye düşündü. Rachel içini çekerek, "Peki," dedi. "Bu göktaşıyla ilgili bu kadar özel ne olduğunu birisi sonunda bana anlatacak mı?"  
 
Kaşlarını yukarıya kaldıran Tol and, gizemli bir şekilde gülümsedi.  
 
"Aslında bu göktaşıyla ilgili bu kadar özel olan şey anlatılmaz, görülür."  
 
Rachel'a yan taraftaki iş bölümüne doğru kendisini takip etmesini işaret etti "Burdaki adamın size gösterebileceği pek çok örnek var."  
 
95 
 
"Örnek mi? Sizde bu göktaşının örnekleri mi var?"  
 
"Kesinlikle. bayağı örnek delip çıkardık. Doğrusu NASA'yı buluşun önemi konusunda heyecanlandıran ilk nüve örnekleriydi."  
 
Neyle karşılaşacağını tahmin edemeyen Rachel, Tol and'ı çalışma alanına kadar takip etti. Boş  
 
görünüyordu. Taş örnekleri, çap pergel eri ve diğer tanı aletleriyle darmadağın bir masanın üstünde bir fincan kahve duruyor, hahvenin buharı tütüyordu.  
 
Etrafına bakınan Tol and, "Marlinson!" diye seslendi. Cevap gelmedi. Yüzünü buruşturarak içini çekip Rachel'a döndü. "Herhalde kahvesine krema bulmaya çalışırken kayboldu. Ben bu adamla Princeton'da doktora yaptım, inanın kendi kaldığı yurtta bile kayboluyordu. Şimdi astrofizik dalında Ulusal Bilim Madalyası sahibi. Çok başarılı."  
 
Rachel'ın jetonu geç düştü. "Marlinson mı? Herhalde ünlü Corky Marlinson'dan bahsetmiyorsunuz değil mi?"  
 
Tol and kahkaha attı. "Bizzat kendisi."  
 
Rachel çok şaşırmıştı. "Corky Marlinson burda mı?" Marlinson'ın yerçekimi alanları hakkındaki fikirleri UKO uydu mühendisleri arasında efsane olmuştu. "Marlinson, Başkan'ın işe aldığı sivil er arasında mı?"  
 
"Evet,gerçek bilim adamlarından biri."  
 
Rachel gcrçek doğrudur diye düşündü. Corky Marlinson hem zeki hem de saygı duyulan biriydi.  
 
Tol and, "Corky hakkındaki inanılmaz paradoks ise," dedi. "Alfa er boğa olan mesafeyi milimetresine kadar bildiği halde kendi kravatını bağlayamaması."  
 
Yakından yumuşak ve genizden gelen bir ses, "Ban klipslilerden kul anıyorum" diye seslendi.  
 
"Kul anışlılık, tarzdan önce gelir Mike. Siz Hol ywood tipleri bunları anlamazsınız!"  
 
Sadece dörtyüz kuzey enleminin güneyinden gözlemlenebilen üçlü yıldız. Yerden gözlemlendiğinde gökyüzünün en parlak üçüncü yıldızı olarak görülür.  
 
Rachel ile Tol and, elektronik aygıtların arkasından beliren adama yüzlerini döndüler. Top gibi yuvarlak başından dökülmeye yüz tutmuş saçlarıyla mavi gözlü buldog köpeğine benzeyen, bodur ve tombul biriydi adam. Tol and'ı Rachel'la yan yana görünce olduğu yerde kaldı. "Ah Tanrım, Mike! Bu işe yaramaz Kuzey Kutbu'nda bile muhteşem kadınlarla tanışabiliyorsun.  
 
Biliyorum, ben de televizyona çıkmalıydım!"  
 
Michael Tol and'ın mahcup olduğu aşikârdı. "Bayan Sexton, lütfen Marlinson'ı mazur görün.  
 
Nezaket konusundaki eksikliğini, evrenimiz hakkında tamamen gereksiz, ayrıntılı bilgilerle doldurmaya çalışıyor."  
 
Corky yaklaştı. "Şeref duydum bayan. İsminizi tam anlayamadım."  
 
"Rachel," dedi. "Rachel Sexton."  
 
Corky neşeli bir edayla, nefesi kesilmiş gibi yaptı. "Şu dar görüşlü, ahlaksız senatörle ilgisi yoktur umarım!"  
 
Tol and geriye doğru çekildi. "Corky, aslına bakarsan senatör Sexton Rachel'ın babası."  
 
gülmeyi bırakan Corky, kamburunu çıkardı. "Biliyor musun Mike, bayanlar konusunda şansımın gülmeyişine şaşmamak gerek."  
 
22 
 
Ödül ü astrofizikçi Corky Marlinson, Rachel ile Tol and'ı kendi çalışma bölümüne sürükleyerek, aletleriyle taş örneklerini elden geçirmeye başladı. Adam iyice sıkıştırılmış, patlamak üzere bir sivilceymiş gibi hareket ediyordu.  
 
heyecandan titreyen bir sesle,  
 
"Pekâlâ," dedi. "Bayan Sexton, otuz saniyelik Corky Marlinson göktaşı sunusunu izlemek üzeresiniz."  
 
Tol and, Rachel'a sabret manasında göz kırptı. "Ona karşı hoşgörülü olun. Adam gerçekten aktör olmak istiyordu."  
 
"Ya evet, Mike da saygı duyulan bir bilim adamı olmak istemişti."  
 
 
 
Corky bir ayakkabı kutusunu karıştırıp içinden taş örnekleri çıkardı ve 97 
 
masanın üstüne yaydı. "Bunlar, dünyada bulunan göktaşlarının üç ana sınıfını oluşturuyor."  
 
Rachel örneklere baktı. Hepsi de golf topu büyüklüğünde garip küremsi cisimlere benziyordu. Her biri kesitini görmek amacıyla ortadan ikiye bölünmüştü.  
 
Corky, "Tüm göktaşlarında," dedi. "Farklı miktarlarda nikel-demir alaşımları, silikatlar ve sülfitler bulunur. Biz bunları metal-silikat oranlarına göre sınıflandırırız."  
 
Rachel, Corky Marlinson'ın göktaşı "sunusunun" otuz saniyeden fazla süreceğini düşünmeye başlamıştı bile.  
 
Parlak, siyah-kehribar renginde bir taşı gösteren Corky, "Bu ilk örnek, demirli bir göktaşı. Çok ağır.  
 
Bu küçük şey Antarktika'ya birkaç yıl önce iniş yaptı," dedi.  
 
Rachel göktaşını inceledi. Kesinlikle başka bir dünyaya aitmiş gibi görünüyordu; dış kabuğu yanmış ve kararmış, ağır, grimsi bir demir topağı. Corky, "Bu kavrulmuş dış katmana füzyon kabuk denir," dedi. " Meteor atmosferimize düşerken meydana gelen aşırı ısının sonucudur. Tüm göktaşlarında bu kavrulma görülür." Corky hemen diğer örneğe geçti. "Bu diğeri ise, taşsı-demirli göktaşı dediğimiz türden."  
 
Rachel örneği incelerken, onun da dış yüzeyinin kavrulmuş olduğunu fark etti. Ama bu örneğin açık yeşil bir rengi vardı ve kesiti, açılı parçacıklardan oluşan renkli bir kaleydoskopu andırıyordu.  
 
Rachel, "Hoş," dedi.  
 
 
"Şaka mı yapıyorsunuz, muhteşem!" Corky yaklaşık bir dakika yeşil parıltıya neden olan yüksek magnezyıim silikatından bahsettikten sonra heyecanla üçüncü ve son örneği alarak, Rachel'a uzattı.  
 
Rachel son göktaşını avucunun içinde tuttu. Bu, grimsi kahve rengiuyle granite benziyordu.  
 
Dünyadaki taştan daha ağır geliyordu ama çok da değil. Normal bir taş olmadığının tek göstergesi, füzyon kabuk, yanık yüzeyiydi.  
 
Corky bitiriş cümlelerini kurarak, "Buna taşsı göktaşı denir. En sık rastlanan göktaşı bu sınıftandır.  
 
Yeryüzünde rastlanan göktaşlarının yüzde doksanından fazlası bu kategoriye girer," dedi.  
 
 Rachel şaşırmıştı. Göktaşlarını hep ilk örnek gibi hayal etmişti; metalik tuhaf görünüşlü topaklar.  
 
Elindeki göktaşı hiç de dünya dışındanmış gibi görünmüyordu. Kavrulmuş dış yüzeyi hesaba katılmazsa, kumsalda pekala üstüne basıp geçebileceği bir şey gibiydi.  
 
Şimdi Corky'nin gözleri heyecanla açılmıştı. "Burda, Milne'de buzun altına gömülü olan göktaşı, taşsı bir göktaşı; elinizde tuttuğunuza çok benziyor. Taşlı göktaşları, nerdeyse yeryüzündeki volkanik taşlarla aynıdır. Bu yüzdenden fark edilmeleri zordur. Genel ikle hafif silikatların karışımıdır. Feldispat, magnezyum silikatı, piroksen. Fazla ilgi çekici değil."  
 
Örneği ona geri uzatan Rachel, bence de, diye düşündü. "Bu, birinin şömineye bırakıp yaktığı bir taşa benziyor."  
 
Corky gülmekten katıldı. "Hem de ne şömine! Şimdiye dek yapılmış en güçlü fırın bile, göktaşı  
 
atmosferimize çarptığında oluşan ısının yanından geçemez. Harap olurlar!"  
 
Tol and, Rachel'a duyarlı bir şekilde tebessüm etti. "Bu daha iyi kısmı. Göktaşı örneğini Rachel'dan alan Corky, "Şunu düşünün," dedi. "Bu küçük şeyin bir ev büyüklüğünde olduğunu hayal edin." Örneği başının üstüne kaldırdı. "Pekâlâ... Bu şimdi uzayda... güneş sistemimizde süzülüyor. Uzayın eksi yüz santigrat derecelik soğuğunda buz tutmuş."  
 
Göktaşının El esmere Adası'na geliş canlandırmasını daha önce de görmüş olduğu anlaşılan Tol and, kendi kendine gülüyordu.  
 
Corky örneği aşağı indirmeye başladı. "Göktaşımız dünyaya hareket ediyor... iyice yaklaşıyor.  
 
Yerçekimi alanına giriyor, hızlanıyor hızlanıyor."  
 
Rachel Corky'nin yerçekimi gücünü taklit ederek örneği hızlandırmasını seyretti.  
 
99 
 
Corky ansızın, "Artık çok hızlı hareket ediyor," dedi: "Saniyede altı kilometreden daha hızlı; saatte el i yedi bin altı yüz kilometre. Yer kabuğunun 135 kilometre üstündeyken göktaşı atmosferde sürtünme etkisine maruz kalır." Corky örneği buza dogru indirirken, şiddetlice sal ıyordu. "Yüz kilometrenin altına düştüğünde kor haline gelmiştir. Artık atmosfer yoğunluğu artmıştır ve sürtünme etkisi muazzamdır! Yüzeyind maddeler ısıdan erirken, göktaşının etrafındaki hava parlamaya başlar." Corky yanma ve cızırdama sesleri çıkarıyordu. "Artık sekseninci kilometredeki sınırı geçmiştir ve dış yüzey bin sekiz yüz santigrat derecenin üstünde ısınmıştır!"  
 
Rachel, başkanlığın ödül ü astrofizikçisini göktaşını daha da şiddetle sal arken ve çocukça, tükürüklü ses efektleri çıkarırken seyrettiğine inanamıyordu.  
 
"Altmış kilometre!" Corky artık bağırıyordu. "Göktaşımız atmosfer duvarıyla karşılaşır. Hava çok yoğundur! Hızını yerçekimi gücünden yüz kat fazla oranda keser!" Corky gıcırtılı bir fren sesi çıkarıp düşüş hizını aniden yavaşlattı. "Göktaşı bir anda soğur ve parlama sona erer. Karanlık uçuş başlar. Göktaşının yüzeyi sertleşerek ergimişten, kavrulmuş füzyon kabuk haline geçer."  
 
Rachel, Corky öldürücü darbeyi -yeryüzüyle çarpışma anını- sahnelemek üzere çömelirken, Tol and'ın esnediğini duydu.  
 
Corky, "Artık dev göktaşımız atmosferin aşağı kısımlarında sıçrayarak ilerlemektedir..." Dizleri üstünde dururken, hafifçe yan yatırdığı göktaşıyla yere dogru kavis çizdi. "Kuzey Buz Denizi'ne yönelir... geniş açıyla... düşerken... sanki okyanusun üstünden kayıp geçecek gibidir, düşmeye devam eder... ve..." Örneği buza değdirdi. "BAM!"  
 
Rachel yerinde sıçradı.  
 
"Çarpışma etkisi kıyamet gibidir! Göktaşı patlar. Parçacıkları okyanus üstünde sıçrayıp dönerek etrafa uçuşurlar." Corky şimdi örneği ağır çekimde, hayali bir okyanus üzerinde Rachel'ın ayaklarına doğru yuvarlayıp döndürüyordu. "Içlerinden biri, bir yandan dönerken El esmere Adasına doğru kaymaya devam eder..." Örneği ayağının dibine kadar getirdi. "Okyanus üstünde zıplayarak, karaya konar." Göktaşını yukarı kaldırdı ve ayakkabısının burnu üstünde ilerleterek, bileğinin başladığı yere kadar yuvarlayıp durdu. "Ve sonunda, karla buzun onu atmosferik erozyondan koruyarak çarçabuk kaplayacağı Milne Buzul Katmanı'nın üstünde durdu."  
 
Corky gülümseyerek ayağa kalktı.  
 
Rachel'ın ağzı âçık kalmıştı. Etkilendiğini gösterir biçimde güldü.  
 
"Şey Dr. Marlinson, bu açıklama son derece..."  
 
Corky, "Anlaşılır mıydı?" diye sordu.  
 
Rachel gülümsedi. "Tek kelimeyle."  
 
Corky örneği ona geri uzattı. "Kesite bakın."  
 
Rachel bir süre, hiçbir şey görmeden taşın içini inceledi.  
 
Tol and sıcak ve kibar bir sesle, "Işığa tutun," dedi. "Ve yakından bakın."  
 
Rachel taşı gözlerine iyice yaklaştırarak, başının üstündeki göz kamaştıran halojen lambalarına doğru tuttu. Artık görüyordu; taşın içinde parıldayan minik metalik yuvarlaklar. Her biri en fazla bir milim çapındaki yuvarlaklardan düzinelercesi, miniskül cıva damlaları gibi kesite yayılmışlardı.  
 
Corky "Bu küçük baloncuklara gökkumu'' denir," dedi. "Ve onlara sadece göktaşlarında rastlanır."  
 
Rachel gözlerini kısıp yuvarlaklara baktı. "Doğrudur, ben dünyadaki taşlarda hiç böyle bir şey görmedim."  
 
Corky, "Görmeyeceksiniz de!" diye üsteledi. "Gökkumları, yeryüzünde bulunmayan jeolojik bir yapıdır. Bazı gökkumları son derece eskidir; belki de evrende ilk meydana gelen materyal er onlardı. Bazı gökkumlarıysa daha gençtir, mesela elinizdeki gibiler. Bu göktaşındaki gökkumları  
 
sadece 190 milyon yıl öncesine ait."  
 
"Yüzdoksan milyon yıla genç mi diyorsunuz?"  
 
101 
 
"Yaa öyle işte! Kozmolojik dilde bu daha dün demek. Ama burdaki asıl önemli nokta, bu örnekte gökkumlarının bulunması, göktaşı olduğunun kesin kanıtı."  
 
Rachel, "Tamam," dedi. "Gökkumları kesin kanıt. Anladım."  
 
Göğsünü şişirip içini çeken Corky, "Ve son olarak," dedi. "Eğer füzyon kabuk ve gökkumları sizi ikna etmezse, biz astronomların bunun göktaşı olduğunu ispatlamasının kusursuz bir yöntemi var."  
 
"Varlığı mı?"  
 
Corky ilgisiz bir edayla omuzlarrnı silkti. "Sadece bir petrografik polarlayıcı mikroskobu, bir X-ışını  
 
flüorişi spektrometre, bir nötron etkinleştirme çözümleyici ya da mıknatıs kuweti oranları  
 
hesaplamak için indüksiyon gücü iki katına çıkarılmış plazma spektrometre kul anıyoruz."  
 
Tol and inler gibi bir ses çıkardı. "Artık hava atmaya başladı. Corky aslında, bir taşın göktaşı  
 
olduğunu kimyasal içeriğini ölçerek kanıtlayabiliriz demeye çalışıyor."  
 
Corky, "Bana bak okyanus adamı!" diye çıkıştı. "Bilimi bilim adamlarına bırakalım, olmaz mı?"  
 
Ardından hemen Rachel'a döndü. "Dünyadaki taşlarda nikel mineraline, ya son derece yüksek ya da son derece düşük oranlarda rastlanır; orta karar diye bir şey yoktur. Göktaşlarındaysa, nikel içeriği orta seviyelerdedir. İşte bu yüzden bir örneği tahlil ettiğimizde, nikel içeriği ortalama miktarlardaysa, biz şüphe duymadan bu örneğin bir döktaşı olduğunu söyleyebiliriz."  
 
 
 
Rachel çileden çıkmaya başladığını hissetti. "Pekâlâ beyler, füzyon kabuk, gökkumları, ortalama miktarda nikel, tüm bunlar taşın uzaydan geldiğini kanıtlıyor. Anlayabiliyorum." Örneği Corky'nin masasına bıraktı. "Ama ben neden burdayım?"  
 
Corky hatırı sayılır bir şekilde soluk aldı. "NASA'nın aşağıda buzun altında bulduğu göktaşının bir örneğini görmek ister misiniz?"  
 
"Ömrüm tükenmeden mümkünse."  
 
Corky bu sefer göğsündeki cepten küçük, disk şeklinde bir taş çıkardı. Yaklaşık bir santim kalınlığındaki taşın şekli müzik CD'leri gibiydi. Ayrıca  Rachel'ın az önce gördüğü taşsı göktaşıyla aynı yapıda görünüyordu.  
 
"Bu, dün kestiğimiz nüve örneğinden bir parça." Corky diski Rachel'e uzattı.  
 
Yeri yerinden oynatacak bir görüntüsü yoktu. Daha önce gördüğü örnek gibi, turuncumsu beyaz renkte ağır bir taştı. Kenarın bir bölümü siyah ve yanıktı, göktaşının dış yüzeyine ait bir bölüm olduğu anlaşılıyordu.  
 
"Füzyon kabuğu görüyorum," dedi.  
 
Corky başını sal adı. "Evet, bu örnek göktaşının dış yüzeyine yakın bir yerden alındı, bu yüzden kabuğa ait bazı kısımlar var."  
 
Diski ışığa tutan Rachel, minik metalik taneleri fark etti. "Ayrıca gökkumlarını da görüyorum."  
 
Corky heyecanlı bir sesle 
 
"Güzel," dedi. "Size bu şeyi petrografik polarlayıcı mikroskobundan geçirdiğim için orta miktarlarda nikel içerdiğini de söyleyebilirim; dünyaya ait bir taş değil. Tebrikler, elinizde tuttuğunuz taşın ıızaydan geldiğini doğrulamış bulunuyorsunuz."  
 
Rachel şaşkın bir halde başını kaldırdı.  
 
"Dr. Marlinson, bu bir göktaşı zaten uzaydan gelmesi gerekiyor. Burda benim anlamadığım bir şey mi var?"  
 
Corky ile Tol and birbirlerine bilmiş bilmiş baktılar. Elini Rachel'ın omuzuna koyan Tol and,  
 
"Arkasını çevir," diye fısıldadı.  
 
Rachel diğer tarafı görebileceği şekilde diskin arkasını çevirdi. Neye baktığını anlaması bir saniyesini almıştı.  
 
Ardından gerçek Rachel'a kamyon gibi çarptı.  
 
İmkânsız, diye yutkunurken taşa baktı ve kendi bildiği imkansız kelimesinin manasının sonsuza dek değiştiğini fark etti. Dünyadaki denginde sıradan sayllabilecek ama göktaşında bulunması  
 
akla hayale gelmeyecek bir şey taşın içinde gömülüydü.  
 
"Bu..." Rachel kelimeyi telaffuz etmekte güçlük çekerek kekeliyordu. Bu... bir böcek! Bu göktaşında bir böcek fosili var!"  
 
103 
 
Hem Tol and'ın, hem de Corky'nin yüzüne neşe gelmişti. Corky, "Bravo," dedi.  
 
Rachel'ı kaplayan duygu fırtınası bir süre nutkunun tutulmasına neden oldu. Ama şaşkınlığı  
 
yaşarken bile bu fosilin, sorulara hiç mahal bırakmaksızın bir zamanlar yaşayan biyolojik bir organizma olduğunu anlayabiliyordu. Taşa dönüşmüş iz yaklaşık sekiz santim uzunluğundaydı v bir çeşit büyük kanatlı ya da sürüngen böceğin alt kısmına benziyordu: Korııyucu bir dış  
 
tabakanın altında, armadil o zırhlarındaki gibi parçalara ayrılmışa benzeyen, yedi çift eklembacak toplanmıştı.  
 
Rachel sersemlediğini hissetti. "Uzaydan gelen bir böcek..."  
 
Corky, "O bir eşbacaklı," dedi. "Böceklerin üç çift bacağı olur, yedi değil."  
 
Rachel, onu duymamıştı bile. Önündeki fosili incelerken başı dönüyordu.  
 
Corky, "Sırt kabuğunun, dünyadaki tespih böceklerinin zırh kabukları gibi parçalı olduğunu açıkça görebilirsiniz, ama kuyruk benzeri iki uzantısı yüzünden daha çok bite benziyor."  
 
Rachel'ın zihni Corky'nin söylediklerini dikkate almıyordu. Türlerin sınıflandırılmasının konuyla ilgisi yoktu. Şimdi bulmacanın parçaları yerine oturmaya başlamıştı... Başkan'ın gizlilik telaşı, NASA'nın heyecanı... Göktaşının içinde bir fosil var! Bir bakteri ya da mikrop değil, gelişmiş bir hayat biçimi! Evrende başka bir yerde yaşam olduğunun kanıtı!  
 
23 
 
CNN'deki tartışma başlayalı on dakika olmuştu ve senatör Sexton neden hiç endişelenmediğini daha iyi anlıyordu. Marjorie Tench rakip olarak gereğinden fazla büyütülmüştü. Başdanışman amansız bir zekâya sahip olduğu yönündeki ününe ragmen, zorlu bir rakip olmaktan çıkıp kurbanlık koyun konumuna düşmeye başlamıştı.  
 
 
 
Sohbetin başlarında Tench, senatörün geçmiş hayatında kadınlara karşı davranışlarını ön plana çıkararak üstünlük sağlamıştı ama senatör tam pençesine düşmek üzereyken Tench düşüncesiz bir hata yapmıştı. Vergileri arttırmadan senatörün eğitim hayatındaki gelişmelere nasıl fon sağlayacağını sorgularken, Sexton'ın NASA'yı sürekli günah keçisi ilan ettiğini küçümseyici bir tavırla ima etmişti. NASA  Sexton'ın daima konuşmanın sonlarına doğru değinmek istediği bir konu olmasına rağmen, Marjorie Tench kapıyı erken açmıştı. Salak!  
 
Sexton hiç ara vermeden, "NASA'dan bahsetmişken," dedi sıradan bir ifadeyle: "NASA'nın kısa süre önce yaşadığı başka bir başarısızlık yüzünden zor zamanlar geçirdiğiyle ilgili duyduğum dedikodular için bir yorum yapabilir misiniz?"  
 
Marjorie Tench kılını bile kıpırdatmadı. "Üzgünüm ama ben böyle Nir dedikodu duymadım."  
 
"Yani, yorum yok mu?"  
 
"Korkarım yok."  
 
Sexton, onu gözüyle adeta yedi. Medya dünyasında "yorum yok" demek "sanık suçludur"  
 
manasına geliyordu.  
 
Sexton, "Anlıyorum," dedi. "Peki ya Başkan'la NASA müdürü arasında gizli ve acil bir toplantı  
 
yapıldığı söylentileri?"  
 
Tench bu sefer şaşırmış görünüyordu. "Hangi toplantıdan bahsettiğinizi anlayamadım. Başkan'ın pek çok toplantısı olur."  
 
"Elbette olur." Sexton, ona doğrudan saldırmaya karar vermişti. "Bayan Tench, siz uzay dairesini destekliyorsunuz, öyle değil mi?"  
 
Sexton'ın anlamsız tartışmalarından usanmış gibi bir ses çıkaran Tench içini çekti.  
 
"Amerika'nın teknolojik üstünlüğünü korumanın önemine inanıyorum; bu ister askeri, ister istihbarat, isterse telekomünikasyon alanında olsun. NASA kesinlikle bu viryonun bir parçasıdır.  
 
Evet."  
 
Sexton yapım odasında Gabriel e'ın ona geri çekilmesini söyleyen gözlerini görebiliyordu ama kan kokusu almaya başlamıştı.  
 
"Merak ediyorum efendim, Başkan bu hasta kurumu sizin tesirinizle mi hiç durmadan destekliyor acaba'?"  
 
107 
 
Tench başını iki yana sal adı. "Hayır. Başkan'ın kendisi de NASA'ya kesin bir biçimde inanır.  
 
Kendi kararlarını kendisi verir."  
 
Sexton kulaklarına inanamıyordu. Az önce Marjorie Tench'e, NASA'ya sağlanan fon konusundaki suçlamaların bir kısmını üstlenerek, Başkan'ı temize çıkarması için şans tanımıştı. Bunu yapmak yerine Tench topu doğrudan Başkan'a atmıştı. Başkan kendi kararlarını kendisi verir. Sanki Tench kendini zor durumdaki bir kampanyadan soyutluyor gibiydi. Şaşırmamak gerekirdi. Ama ortalık yatıştıktan sonra Marjorie Tench kendine iş aramak zorunda kalacaktı.  
 
Sonraki birkaç dakika süresince Sexton ile Tench soruları sorularla sıvıştırdılar. Tench konuyu değiştirmek için birkaç başarısız girişimde bulunurken, Sexton, onu NASA bütçesi konusunda sıkıştırmaya devam etti.  
 
Tench, "Senatör," diye çıkıştı. "NASA bütçesini kısmak istiyorsunuz ama ileri teknolojide çalışan kaç kişinin işini kaybedeceğini biliyor musunuz?"  
 
Sexton neredeyse kadına kahkahalarla gülecekti. Washington'da kabul edilen en zeki beyin hu kadına mı ait? Tench'in ülke nüfusbilimi hakkında mutlaka bir şeyler öğrenmesi gerekiyordu. İleri teknolojide çalışanlar, çalışkan işçilerin sayısıyla mukayese edildiğinde önemsiz kalırdı.  
 
Sexton saldırıya geçti. "Biz burda milyarlar kurtarmaktan bahsediyoruz Marjorie, eğer bunun sonucunda bir avuç NASA bilim adamı BMW'lerine atlayıp başka bir yerde iş bulmak zorunda kalacaklarsa kalsınlar. Ben harcama konusunda sıkı davranmaya ant içtim."  
 
Marjorie Tench, sanki bu son yumruktan sersemlemiş gibi sustu.  
 
CNN sunucusu araya girdi. "Bayan Tench? Bir tepki verecek misiniz?"  
 
Kadın sonunda boğazını temizleyip konuştu. "Sanırım Bay Sexton'un kendisini NASA karşıtı ilan etmeye bu kadar hevesli olduğunu gördüğüme şaşırdım."  
 
Sexton gözlerini kıstı. İyi denemeydi bayan. "Ben NASA karşıtı değlim ve suçlamaya içerledim.  
 
Ben sadece NASA bütçesinin, Başkan'ınızın aşırıya kaçmış harcamaları onayladığını bel i ettiğini söylüyorum. NASA uzay mekiğini beş milyara yapabileceğini söylemişti; on iki milyara mal oldu.  
 
Uzay istasyonunu sekiz milyara inşa edebileceklerini söylediler; şimdmi yüz milyar oldu."  
 
Tench, "Amerikalılar liderdir," diye karşılık verdi. "Çünkü bizler yüksek hedefler bel er, zor zamanlarda bu hedeflere bağlı kalırız."  
 
"Bu mil i gurur nutku bana işlemiyor Marge. NASA geçen iki yıl içinde kendisine ayrılan miktarı üç  
 
kez aştı ve kuyruğunu bacaklarının arasına kıstırarak, hatalarını düzeltmek için Başkan'dan para dilendi. mil i gurur bu mu? Mil i gururdan bahsetmek istiyorsan; okul ardan bahsedelim. Genel sağlık koşul arından bahsedelim. Fırsatlar ülkesinde büyüyen akıl ı çocuklardan bahsedelim. Mil i gurur budur!"  
 
Tench sinirle parladı. "Size açık bir soru sorabilir nıiyim senatör?"  
 
Sexton cevap vermedi. Sadece bekledi.  
 
Kadının bilerek seçilmiş kelimeleri beklenmedik bir yiğitlikle ağzından dökülüverdi. "Senatör eğer size, NASA mevcut harcamaları yapmadan uzayı keşfedemeyeceğimizi söylersem, uzay dairesini toptan kaldırmaya mı çalışırsınız?"  
 
Soru, Sexton'ın kucağına düşen bir kaya etkisi yaratmıştı. Belki de Tench o kadar aptal değildi.  
 
Sexton'ı "kaçamak cevaplarla" zayıf noktasından yakalamıştı. Kaçamak cevaplar veren rakibi hangi tarafta olduğunu açıklamaya ve bir daha değiştirmemek üzere tek bir tarafı tutmaya zorlayan, ustalıkla hazırlanmış bir evet/hayır sorusuydu.  
 
Sexton içgüdüsel olarak yan çizmeye çalıştı. "Ben eminim ki, uygun bir yönetimle NASA, uzayı  
 
bugünkünden çok daha az maliyetle..."  
 
"Senator Sexton, soruya cevap verin. Uzayı keşfetmek tehlikeli ve maliyetli bir iştir. Yolcu uçağı  
 
yapmaya benzer. Bu işi ya doğru düzgün yaparız ya da hiç yapmayız. Çok fazla riski vardır.  
 
Sorum hâlâ geçerli: Eğer siz Başkan olursanız ve NASA harcamalarını mevcut seviyede tutmakla ABD uzay programını tamamıyla kaldırmak arasında karar verme aşamasına gelirseniz, hangisini tercih edersiniz?"  
 
108 
 
Kahretsin. Sexton başını kaldırıp camın ardındaki Gabriel e'a baktı. Yüzündeki ifade Sexton'ın zaten bildiği bir şeyi haykırıyordu. Sen ant içtin. Açık ol. Boş laf konuşma. Sexton çenesini yukarı  
 
kaldırdı. "Evet. Eğer  bu kararla karşı karşıya kalırsam, NASA'nın mevcut bütçesini doğrudan eğitim sistemimize aktarırdım. Çocuklarımız benim için uzaydan önce gelir."  
 
Marjorie Tench'in yüzünde tam bir şok ifadesi vardı. "Afal adım biraz. Doğru mu duydum? Başkan olarak, bu ülkenin uzay programını kaldırmaya mı teşebbüs edeceksiniz?"  
 
Sexton öfkeden patlamak üzereydi. Artık Tench kelimeleri onun ağzına tıkmaya başlamıştı. Karşı  
 
çıkmaya çalıştı ama Tench zaten konuşuyordu.  
 
"Yani diyorsunuz ki senatör, insanı aya götüren kurumla işinizi bitireceksiniz."  
 
"Ben uzay yarışının sona erdiğini söylüyorum! Zaman değişti. Artık Amerikalıların günlük yaşamlarında NASA'nın kritik bir rolü yok, ama buna rağmen varmış gibi fon sağlamaya devam ediyoruz."  
 
"Demek ki geleceğimizin uzayda olduğuna inanmıyorsunuz?"  
 
"Elbette gelecek uzayda, ama NASA bir dinazor! Bırakın uzayı özel sektör keşfetsin.  
 
Washington'lı bir mühendisin Jüpiter'in milyar dolarlık resmini çekmek istediği her sefer, Amerikalı  
 
vergi mükel efleri cüzdanlarını çıkarmak zorunda kalmamalı. Amerikalılar artık dev maliyetler karşılığında çok az şey geri veren, modası geçmiş bir kuruma fon sağlamak için çocuklarının geleceğini feda etmekten bıkıp usandı!"  
 
Tench dramatik bir şekilde içini çekti. "Karşılığında çok az şey mi? SETI Programı Dünya Dışı  
 
Zekâ Araştırması(The Search for Extraterrestrial Intel igence) dışında, NASA dev karşılıklar verdi."  
 
Sexton, SETI bahsinin Tench'in ağzından kaçtığına inanamıyordu. Büyük gaf. Hatırlattığın için teşekkürler. NASA'nın girdiği en derin para çukuruydu. NASA bazı hedeflerini değiştirmiş ve projeyi "Kökler(origins) ile yeniden isimlendirip estetik ameliyat yapmaya çalışmış olsa da, bu kumarda hâlâ kaybediyordu.  
 
Açılışı yapan Sexton, "Marjorie," dedi. "Sadece lafı sen açtığın için SETİ'den bahsedeceğim."  
 
Tench'in bunu duymaya neredeyse hevesli olduğunu görmek tuhaftı.  
 
Sexton boğazını temizledi. "Pek çok kişinin, NASA'nın otuz beş yıldırET'yi aradığından haberi yok. Bu pahalı bir hazine avı; uydu çanağı orduları, dev telsizler, karanlıkta oturup boş kasetleri dinleyen bilim adamlarına ödenen milyonluk maaşlar. Utandırıcı bir kaynak sarfiyatı."  
 
"Siz yukarda bir şey olmadığını mı söylüyorsunuz?"  
 
"Eğer başka bir hükümetin bir kurumu otuz beş yılda kırk beş milyon dolar harcayıp da, tek bir sonuç elde edemezse onu çoktan sepetlerlerdi diyorum." Sexton ifadesinin iyice anlaşılması için biraz durdu. "Otuz beş yılın ardından sanırım artık dünya dışı bir yaşam bulmayacağımız aşikâr."  
 
"Peki ya yanılıyorsak?"  
 
Sexton gözlerini devirdi. "Ah, Tanrı aşkına, Bayan Tench, eğer yanılıyorsam kel emi keserim."  
 
Marjorie Tench kuşkucu gözlerini Senatör Sexton'a dikti. "Bu söylediğinizi unutmayacağım senatör." Ilk defa gülüyordu. "Sanırım hepimiz öyle:"  
 
On kilometre mesafedeki Oval Ofis'te Başkan Zach Herney televizyonu kapatıp kendine bir içki doldurdu. Senatör Sexton, tıpkı Marjorie Tench'in vaat ettiği gibi yemi yutmuştu... hem de hepsini.  
 
109 
 
24 
 
Rachel Sexton elindeki fosil eşmiş göktaşına ağzı hayretten açık biçimde sessizce bakarken, Michael Tol and bir tür sevince kapıldığını hissetti. Kadının yüzündeki duru güzel ik yerini masum bir şaşkınlık ifadesine bırakmıştı. Hayatında ilk kez Noel Baba'yı gören küçük bir kızın ifadesi.  
 
Neler hissettiğini çok iyi anlıyorum, diye düşündü. Tol and kırk sekiz saat önce aynı şekilde dumura uğramıştı. Hayretten küçük dilini yutmuştu. Göktaşının bilimsel ve felsefi anlamları şimdi bile onu şaşırtıyor, doğa hakkında şimdiye dek inandığı her şeyi yeniden düşünmeye zorluyordu.  
 
Tol and'ın oşinografik keşifleri pek çok bilinmeyen derin deniz türlerini kapsıyordu ama bu "uzay böceği" bambaşka bir çığır açmıştı. Hol ywood'un dünya dışı yaratıkları küçük yeşil adamlar gibi gösterme eğilimine rağmen, astrobiyologlar ve bilim tutkunlarının tümü, yeryüzünde böceklerin sayısı ve intibak kabiliyetleri göz önüne alınırsa, dünya dışında sadece böcek benzeri yaşam türleri bulunabileceği konusunda hemfikirdiler. Böcekler eklembacaklılar filum(zoolojide grup) üyesiydiler; sert dış gövdeye ve eklemli bacaklara sahip yaratıklar. Bilinen 1.25 milyon ve sınıflandırılması gereken beş yüz bin türü olduğu tahmin edilen dünya "böcekleri", diğer tüm hayvan türlerinin bileşiminden daha fazlaydı. Gezegende yaşayan türlerin yüzde 95'ini ve biyokütlenin yüzde 40'ını oluşturuyorlardı. Fakat büceklerin bol uğu, elastikiyetleri kadar etkileyici değildi. Antarktika'daki kar piresinden Ölüm Vadisi'ndeki akrebe kadar böcekler ölümcül ısı  
 
farklılıklarında, çorak şartlarda ve hatta basınç altında bile rahat bir yaşanı sürdürüyorlardı. Ayrıca evrende bilinen en ülümcül etkiye maruz kalmışlardı... radyasyon. 1945'tekı bir nükleer denemenin ardından, hava kuwetleri yetkilileri radyasyondan koruyan tulumlarını kuşanarak bölgeyi incelemişler ve sanki hiçbir şey olmamış gibi etrafta gezinen karafatmalarla karıncalar görmüşlerdi. Astronomlar bir eklembacaklının, koruyucu dış kabuğu sayesinde, başka hiçbir şeyin yaşayamayacağı miktarda radyasyon bulunan gezegenlere mükemmel uyum sağlayabileceklerini fark etmişlerdi. Tol and, galiba astrobiyologlar haklıydı, diye düşündü. ET bir böcek.  
 
Rachel'ın bacakları tutmamaya başlamıştı. "Ben, buna... inanamıyorum." derken elindeki fosili döndürüp duruyordu. "Hiç düşünmezdim ki."  
 
Tol and sırıtarak, "Sindirmek için kendine biraz zaman tanı," dedi. Bacaklarımı yeniden hissetmek yirmi dört saatimi aldı."  
 
Onların yanına doğru yürüyen alışılmamış derecede uzun boylu Asyalı adam, "Bakıyorum da aranıza yeni biri katılmış," dedi.  
 
Corky ile Tol and, adamın gelişiyle adeta ezilmişlerdi. O büyülü an bozulmuştu.  
 
Adam kendini tanıtarak, "Dr. Wailee Ming," dedi. "UCLA paleontoloji başkanı."  
 
Diz hizasındaki devetüyü paltosunun altına giydiği ortamla uyumsuz papyonunu sürekli çekiştiren adam, Rönesans aristokrasisinin kendini beğenmiş tavrını taşıyordu. Bel i ki Wailee Ming, resmi görünüşünü bozacak en ufak bir kusura taviz vermeyen biriydi.  
 
"Ben Rachel Sexton." Ming'in pürüzsüz avucunu sıkarken, Rachel'ın eli titriyordu. Ming bel i ki, Başkan'ın işe aldığı sivil erden biriydi.  
 
Paleontolog, "Bayan Sexton," dedi. "Bu fosil hakkında bilmek istediklerinizi size anlatmaktan mutluluk duyacağım."  
 
Corky, "Ve bilmek istemediğiniz pek çoklarını," diye sızlandı.  
 
Ming parmağını papyonuna götürdü. "Paleontolojik uzmanlığım nesli tükenmiş eklembacaklılar ve ilkel örümcek türleri üzerine. Bu organizmanın en etkileyici özel iği hiç şüphesiz..."  
 
Corky, "Başka bir gezegenden olması," diyerek sözünü kesti.  
 
Ming kaşlarını çatıp boğazını temizledi. "Bu organizmanın en etkileyici özel iği, Darwin Kuramı  
 
yeryüzü taksonomi ve sınıflandırma sistemine mükemmel uyması."  
 
111 
 
Rachel başını kaldırıp baktı. Bu şeyi sınıflandırabiliyorlar mı? "Yani familya, filum, türler gibi şeylerden bahsediyorsunuz değil mi?"  
 
 
 
Ming, "Kesinlikle," dedi. "Bu tür eğer yeryüzünde bulunmuş olsaydı Isopoda grubuna göre sınıflandırılır ve yaklaşık iki bin bit türüyle aynı sınıfa girerdi."  
 
"Bit mi?" dedi. "Ama bu çok büyük."  
 
"Taksonomi boyutlarla ölçülmez. Evcil kedilerle kaplanlar birbiriyle akrabadır. Sınıflandırma fizyolojiyle ilgilidir. Bu açıkça bir bit türü Yassı vücuduyla yedi çift bacağı var, ayrıca üreme kesesi tespih böcekleri, top böcekleri ve deniz zararlılarıyla aynı. Diğer fosil erde daha fazla özel ik görmek..."  
 
"Diğer fosil er mi?"  
 
Ming, Corky ile Tol and'a bir göz attı. "Bilmiyor mu?"  
 
Tol and başını iki yana sal adı.  
 
Birden Ming'in yüzü neşeyle parladı. "Bayan Sexton, iyi kısmı henüz duymadınız."  
 
Ming'in estireceği rüzgârı ondan çalmaya çalışan Corky, "Başka fosil er de var," diye araya girdi.  
 
"Bir sürü." Hızla geniş kahverengi bir zarfı karıştıran Corky, katlanmış büyük bir kâğıt çıkardı.  
 
Rachel'ın önünd masanın üstüne açtı. "Birkaç nüve çıkardıktan sonra, aşağıya X-ışını kamera sarkıttık. Bu, kesitin grafiksel açılımı."  
 
Rachel masanın üstündeki X-ışını çıktısına baktı ve o anda oturma ihtiyacı hissetti. Göktaşının üç  
 
boyutlu kesiti, bu böceklerden düzinelercesiyle doluydu.  
 
Ming, "Paleolitik kanıtlar genel ikle yoğun konsantrasyonlarda bulunur," dedi. "Çoğunlukla çamur kayarak organizmaları toplu halde yakalar ve tüm yuvayı ya da topluluğu örter."  
 
Corky sırıttı. "Göktaşındaki koleksiyonun bir yüvayı temsil ettiğini düşünüyoruz." Çıktıdaki böceklerden birini işaret etti. We bir de anne var." Bahsedilen örneğe bakan Rachel'ın ağzı bir karış açık kaldı. Böcek yaklaşık altmış santim uzunluğundaydı.  
 
Corky, "İri bir kız değil mi?" dedi.  
 
Rachel afal amış bir halde başını sal arken, uzak bir gezegende dolaşan ekmek somunu büyüklüğündeki bitleri hayal etti.  
 
Ming, "Yeryüzündeki böcekler yerçekimine maruz kaldıkları için nispeten küçük kalıyorlar. Dış  
 
kabuklarının katlanabileceğinden daha fazla hüyüyemiyorlar. Ama yerçekiminin daha az olduğu bir gezegendedekiler daha büyük boyutlara ulaşabilirler," dedi.  
 
Örneği Rachel'ın elinden alıp cebine atan Corky, "Akbaba büyüklüğünde sivrisinekleri ezdiğinizi hayal edin," dedi.  
 
Ming kaşlarını çattı. "Umarım onu çalmıyorsundur!"  
 
Corky, "Sakin ol!" dedi. "Bunun geldiği yerde sekiz ton daha var."  
 
Rachel'ın analitik zekâsı önünde duran veriler arasında mekik dokuyordu. "Ama uzaydaki hayat nasıl bu kadar dünyadakinin benzeri olur? Yani bu böceğin Darwin Kuramı sınıflandırmaya uyduğunu söylemiştiniz değil mi?"  
 
Corky, "Mükemmel biçimde," dedi. "Ayrıca, ister inanın, ister inanmayın pek çok astronom dünya dışındaki hayatın yeryüzündekine çok benzer olacağını ileri sürmüştü."  
 
Rachel, "Ama neden?" diye sordu. "Bu türler bambaşka bir çevreden geliyor."  
 
"Panspermia."(Kozmik hipotez) Corky'nin yüzünde geniş bir tebessüm vardı.  
 
"Anlayamadım?"  
 
"Panspermia, yaşamın buraya başka bir gezegenden gelerek yeşerdiği teorisidir."  
 
Rachel ayağa kalktı. "Fazlası beni aşar."  
 
Corky, Tol and'a döndü. "Mike, ilksel denizlerden sen iyi anlarsın."  
 
Tol and konuşma sırasının kendine geçmesine memnun olmuşa benziyordu. "Bir zamanlar dünyada yaşam yoktu Rachel. Sonra birden hatta adeta bir gecede yaşam patlak verdi. Pek çok biyolog yaşamın ilksel denizlerdeki elementlerin ideal bir karışımının sonucunda başladığını  
 
düşünür.  
 
113 
 
Ama bunu laboratuvar ortamında asla canlandıramadık, bu yüzden din âlimleri bu başarısızlığı  
 
Tanrı'nın varlığının ispatı olarak kabul ettiler Yani Tanrı ilksel denizlere dokunmadan ve onlara yaşam aşılamadan, hayat var olamazdı."  
 
Corky, "Ama biz astronomlar," dedi. "Dünyada birdenbire patlak veren hayat için başka bir açıklama bulduk."  
 
Artık neden bahsettiklerini anlayan Rachel, "Panspermia," dedi. Panspermia teorisini daha önce duymuştu ama ismini bilmiyordu. "Bir göktaşının ilksel çorbaya düşüp dünyaya mikrobik hayatın ilk tohumlarını getirdiği teorisi."  
 
 
 
Corky, "Tam isabet," dedi. "Ve burdan süzülerek, hayata geçtiler."  
 
Rachel, "O zaman bu doğruysa, yeryüzünün altındaki eski hayat formlarıyla dünya dışı hayat formları birbiriyle benzer olacaktır," dedi.  
 
"Çifte tam isabet."  
 
İçeriğini tam manasıyla kavramakta hâlâ güçlük çeken Rachel, panspermia, diye düşündü. "Yani bu fosil evrenin başka bir yerinde hayat olduğunu kanıtlamakla kalmıyor, panspermia'yı da kanıtlamış oluyor, dünyadaki yaşamın tohumlarının evrenin başka bir yerinden geldiğini."  
 
"Üçüncü tam isabet." Corky coşkulu bir edayla başını sal adı. "Teknik açıdan hepimiz dünya dışı  
 
yaratıklar olabiliriz." Parmaklarını başının üstüne götürerek anten gibi tuttu, gözlerini şaşı yaptı ve dilini bir tür böcek gibi sal adı.  
 
Tol and acıklı bir tebessümle Rachel'a baktı. We bu adam da bizin: evrimimizin tepe noktası."  
 
25 
 
Rachel Sexton bir yanında Michael Tol and'la habikürede yürürken, etrafında hayal gibi bir sis bulutunun döndüğünü hissediyordu. Corky ve Ming tam arkalarından takip ediyorlardı.  
 
Dikkatle ona bakan Tol and, "Sen iyi misin?" diye sordu.  
 
Rachel, ona şöyle bir bakıp bel i belirsiz tebessüm etti. "Teşekkürler. sadece.. bu kadarı çok fazla."  
 
NASA'nın 1997'deki utanç verici keşfini hatırladı: ALH84001. NASA bunun, bakteriyel hayata ait fosil izleri içeren Mars'tan gelen bir göktaşı olduğunu iddia etmişti. Ne yazık ki NASA'nın zaferini ilan ettiği basın toplantısından sadece birkaç hafta sonra sivil bilim adamları, taştaki "hayat işaretlerinin" yeryüzüyle temastan kaynaklanan kerojenden başka birşey olmadığının kanıtlarıyla ortaya çıktı. Bu gafın ardından NASA'nın güvenilirliği büyük bir sekteye uğradı. New York Times kurumun kısaltmasıyla alay ederek yeni bir açılım getirmişti: NASA-NADİREN ASIL SONUÇLAR  
 
ALINIR.  
 
Aynı baskıda paleobiyolog Stephen Jay Gould ALH84001 ile ilgili sorunları kısaca toparlayarak, kesin bir kemik ya da kabuk gibi "katı" olmak yerine kimyasal ve dolaylı olduğuna dikkati çekmişti.  
 
Ama şimdi Rachel, NASA'nın çürütülemez bir kanıt bulduğunu fark etmişti. Hiçbir şüpheci bilim adamı ileri çıkıp da, bu fosil eri sorgulayamazdı. NASA artık sözde mikroskobik bakterilerin bulanık, büyütülmüş fotoğraflarının pazarlamasını yapmıyordu; çıplak gözle görülebilen biyoorganizmaların bulunduğu göktaşı örneklerini ortaya koyuyordu. Otuz santimlik bitler!  
 
Rachel çocukluğunda, David Bowie'nin "Mars'tan gelen örümceklerle ilgili bir şarkısının hayranı  
 
olduğunu hatırlayınca kendini gülmekten alamadı. Erdişi İngiliz pop starın, astrobiyolojinin en önemli anlarından birini önceden tahmin ettiği, herhalde çok az kimsenin aklına gelirdi. Şarkının dizeleri Rachel'ın aklından geçerken, Corky arkadan aceleyle koşturup yanına geldi.  
 
"Mike belgeseliyle havasını daha atmadı mı?"  
 
Rachel, "Hayır ama duymak isterim," diye cevap verdi.  
 
Corky, Tol and'ın sırtına bir şaplak indirdi.  
 
"Hadi bakalım oğlum. tarihindeki en önemli anı Başkan'ın neden şnorkel i bir TV yıldızına emanet ettiğini anlat ona."  
 
115 
 
Tol and homurdandı. "Corky biraz müsaade eder misin?"  
 
İkisinin arasına giren Corky, "İyi, o zaman ben anlatırım," dedi. "Bayan Sexton, Başkan'ın bu akşam göktaşıyla ilgili bir basin konferansı vereceğini herhalde biliyorsunuzdur. Dünyanın yarısı  
 
kıt zekâlılardan oluştuğundan, Başkan, Mike'ın sahneye çıkıp her şeyi anlayacakları şekilde açıklamasını istedi."  
 
Tol and, "Teşekkürler Corky," dedi. "Çok güzeldi." Rachel'a baktı "Corky aslında şunu söylemeye çalışıyor. Bahsi geçen birçok bilimsel veri olduğundan Başkan, göktaşı hakkında kısa bir görsel belgeselin, çoğu astrofizik dalında derece sahibi olmayan Amerikalıya bilgiyi daha iyi anlamaları  
 
için yardımcı olacağını düşündü."  
 
Corky, Rachel'a, "Başkan'ımızın sıkı bir Amazing Seas hayranı olduğunu öğrendiğimi söylemiş  
 
miydim?" dedi. Alaycı bir nefretle başını iki yana sal adı. "Zach Herney -özgür dünyanın lideri- zor bir günün ardından deşarj olabilmek için sekreterine Mike'ın programını kaydettiriyor."  
 
Tol and omuzlarını silkti. "Ne diyebilirim, adam zevk sahibi."  
 
Rachel şimdi Başkan'ın ne kadar ustaca bir plan yaptığını daha iyi anlıyordu. Siyaset bir medya oyunuydu ve Rachel, ekranda görünecek Michael Tol and'ın basin konferansına getireceği coşkuyla, bilimsel güvenirliği şimdiden hayal edebiliyordu. Zach Herney, küçük NASA başarısını  
 
 
 
onaylattırmak için en mükemmel adamı işe almıştı. Ülkenin en tepedeki televizyoncu bilim şahsiyetiyle, pek çok saygıdeğer sivil bilim adamı açıklama yapınca, şüpheciler Başkan'ın verilerine meydan okumakta zorlanacaklardı.  
 
Corky, "Mike belgeseli için biz sivil erden ve NASA'daki en iyi uzmanlardan kanıt topladığı video çekimlerini yaptı bile. Listesinde bir sonraki kişi olduğunuza dair Ulusal Madalyam üstüne bahse girerim," dedi.  
 
Rachel dönüp ona baktı. "Ben mi? Siz neden bahsediyorsunuz? Benim bir ehliyetim yok. Ben bilgi irtibatı sağlıyorum o kadar."  
 
"O halde Başkan, sizi neden buraya gönderdi?"  
 
"Henüz banâ söylemedi."  
 
Corky'nin dudaklarında neşeli bir tebessüm belirdi.  
 
"Siz verilerin ayıklanıp derlenmesiyle ilgilenen bir Beyaz Saray bilgi irtibatısınız, değil mi?"  
 
"Evet, ama bilimsel alanda değil."  
 
"Ayrıca NASA'yı uzayda paraları boşuna harcamakla suçlayan kampanyayı başlatan adamın kızısınız, doğru mu?"  
 
Rachel ardından ne geleceğini kestirebiliyordu.  
 
Ming, "İtiraf etmeniz gerekir ki Bayan Sexton," diye söze karıştı. "Sizin vereceğiniz onay, bu belgesele farklı bir güvenirlik boyutu kazandıracaktır. Başkan, sizi buraya gönderdiyse, bir şekilde rol almanızı istiyor demektir".  
 
Rachel bir kez daha Wil iam Pickering'in, onu kul anacakları konusundaki endişelerini hatırladı.  
 
Tol and saatine baktı. Habikürenin orta yerini işaret ederek; "Yerimizi alsak iyi olacak," dedi.  
 
"Yakındır."  
 
Rachel, "Ne yakındır?" diye sordu.  
 
"Çıkarma zamanı. NASA göktaşını yüzeye çıkaracak. Her an yukarı çıkarabilirler."  
 
Rachel iyice sersemlemişti. "Siz gerçekten sekiz tonluk taşı katı buzun altmış metre altından mı  
 
çıkaracaksınız?"  
 
Corky oldukça neşeli görünüyordu. "Böyle bir keşfi NASA'nın buzun altında bırakacağını  
 
düşünmüyordunuz, öyle değil mi?"  
 
"Hayır, ama..." Rachel habikürenin içinde herhangi bir büyük ölçekli kazı aletinin izine rastlamamıştı.  
 
"NASA göktaşını nasıl çıkarmayı planlıyor ki?"  
 
Corky'nin göğsü kabardı. "Sorun değil. Füze uzmanlarıyla dolu bir odadasınız."  
 
Rachel'a bakan Ming, "Saçmalama," diyerek Corky'yi küçümsedi. "Dr. Marlinson başkasının yaptığı işle böbürleniyor. Işin gerçeği, göktaşını olduğu yerden çıkarmak konusunda burdaki herkes çuval adı. Tutarlı bir çözüm öneren Dr. Mangor oldu."  
 
117 
 
"Ben Dr. Mangor'la tanışmadım."  
 
Tol and, "New Hampshire Üniversitesi'nden bir buzul uzmanı," dedi.  
 
"Başkan'ın işe aldığı dördüncü ve son sivil bilim adamı. Ve Ming bu koonuda haklıydı, işi çözen Mangor oldu."  
 
Rachel, "Tamam," dedi. "Peki bu adam ne önerdi?"  
 
Ming rahatsız olmuş gibi bir ses tonuyla, "Kadın," diye düzeltti. "Dr ' Mangor bir kadın."  
 
Corky, "Tartışılır," diye sızlandı. Rachel'a baktı. Ve bu arada, Dr. Mangor sizden nefret edecek."  
 
Tol and, Corky'ye öfkeli bir bakış fırlattı.  
 
"Ama öyle!" diye kendini savundu Corky. "Rekabetten nefret edecek."  
 
Rachel hiçbir şey anlamıyordu. "Affedersiniz? Rekabet mi?"  
 
Tol and, "Sen ona bakma," dedi. "Ne yazık ki Corky'nin tam bir ahmak olduğu gerçeği Ulusal Bilim Komitesi'nin gözünden kaçmış. Dr. Mangor ile iyi anlaşırsınız. Kendisi bir profesyoneldir.  
 
Dünyadaki en önemli buzul uzmanlarından biri sayılıyor. Buzul hareketlerini incelemek için birkaç  
 
yıl Antarktika'da yaşadı."  
 
Corky, "Tuhaf," dedi. "Ben UNH kampusunda biraz huzur ve sükunet için bağış toplayıp onu oraya gönderdiklerini duymuştum."  
 
Söylenenleri üstüne alındığı anlaşılan Ming, "Dr. Mangor orda nerdeyse ölüyordu, bunun farkında mısınız acaba?" diye çıkıştı. "Bir fırtınada kayboldu ve bulunana kadar beş hafta boyunca ayıbalığı yağıyla yaşadı."  
 
Corky, Rachel'a, "Benim duyduğum kadarıyla kimse aramamış," diye fısıldadı.  
 
 
 
26 
 
Limuzinle CNN stüdyosundan Sexton'ın ofîsine kadar olan yol Gabriel e Ashe'e çok uzun geldi.  
 
Camdan dışarı bakarken tartışmayı düşündüğü anlaşılan senatör, karşısında oturuyordu.  
 
Gülümseyerek ona dönen Sexton, "Tench'i akşamüstü yayınlanan bir televizyon programına gönderdiler," dedi. "Beyaz Saray panikte."  
 
Gabriel e tarafsız bir edayla başını sal adı. Marjorie Tench arabasına binip giderken, kadının yüzünde halinden hoşnut bir tatmin ifadesi sezmişti. Bu onu endişelendiriyordu.  
 
Sexton'ın cep telefonu çalınca, almak için elini cebine daldırdı. Siyasilerin çoğu gibi senatörün de, arayan kişilerin önemine göre kendisine ulaşabilecekleri telefon numaraları arasında bir hiyerarşi vardı. Şimdi arayan kişi listenin en başında yer alıyordu; arama Sexton'ın özel hattına yapılmış, Gabriel e'ın bile aramaya cesaret edemediği bir hatta.  
 
Arayan kişi, isminin melodik yapısını vurgulayarak, "Senatör Sedgewick Sexton," diye ahenkli bir ses çıkardı.  
 
Gabriel e limuzinin sesi yüzünden arayanı duyamıyordu, ama Sexton dikkatle dinliyor, heyecanla cevap veriyordu. "Harika. Aramanıza çok sevindim. Benim için saat on sekiz uygun olabilir. Süper.  
 
Burda D.C.'de bir dairem var. Özel. Rahattır. Sizde adres var değil mi? Tamam. Sabırsızlıkla sizle görüşmeyi bekliyorum. O halde, akşam görüşmek üzere."  
 
Halinden memnun görünen Sexton, telefonu kapattı.  
 
Gabriel e, "Yeni bir Sexton hayranı mı?" diye sordu.  
 
"Hızla çoğalıyorlar," dedi. "Bu adam ağır toplardan."  
 
"Öyle olmalı. Onunla dairenizde mi buluşacaksınız?" Sexton genel ikle dairesinin kutsal mahremiyetini, saklanacak tek bölgesini koruyan bir aslan gibi savunurdu.  
 
Sexton omuzlarını silkti. "Evet. Onunla şahsi münasebete girmem gerektiğini düşündüm. Bu adam yarışın son evresinde çıkar sağlayabilir. bu kişisel bağlantıları kurmaya devam etmem gerekiyor, bilirsin. Her şey itimat meselesi."  
 
Sexton'ın günlük program defterini çıkaran Gabriel e başını sal adı.  
 
"Takviminize işlememi ister misiniz?"  
 
"Gerek yok. Zaten bu akşam evde vakit geçirmek istiyordum."  
 
119 
 
Akşama ait sayfayı bulan Gabriel e, Sexton'ın kendi elyazısıyla zaten kapatılmış olduğunu gördü.  
 
Büyük harflerle "K.G." yazıyordu. Sexton bunu kişisel mesele, kritik gece veya kimseyle görüşme manasında yazmış olabilirdi; hangisi olduğunu kimse bilemezdi. Senatör zaman zaman kendine bir "K.G." akşamı düzenleyip dairesinde geçirir, telefonları fişten çeker ve yapmaktan en çok keyif aldığı şeyin tadını çıkarırdı; eski dostlarıyla konyağını yudumlayıp o gece için siyaseti unutmuş  
 
gibi davranmak.  
 
Gabriel e şaşkın bir ifadeyle ona baktı. "Demek işin daha önceden planlanmış K.G. zamanını  
 
engel emesine izin vereceksiniz? Çok etkilendim."  
 
"Bu adam beni vaktim olan bir akşam yakaladı. Onunla bir süre konuşacağım. Bakalım ne diyecek."  
 
Gabriel e bu gizemli arayanın kim olduğunu sormak istedi ama Sexton'ın bilhassa açık davranmadığı bel i oluyordu. Gabriel e burnunu ne zaman işin içine sokmaması gerektiğini öğrenmişti.  
 
Çevre yolundan çıkıp Sexton'ın ofis binasına yöneldikleri sırada Gabriel e bir kez daha Sexton'ın defterinde K.G. harflerinin yazıldığı saate baktı ve tuhaf biçimde Sexton'ın bu kişinin arayacağını  
 
bildiği hissine kapıldı.  
 
27 
 
NASA habiküresinin ortasındaki buzu, sondaj platformuyla Eyfel Kulesi'nin tuhaf bir maketinin karışımına benzeyen, on metre yüksekliğindeki üç ayaklı bir yapı iskelesi kaplamıştı. Devasa göktaşını çıkarmakta nasıl kul anılacağını kestiremeyen Rachel, cihazı inceliyordu. Kulenin altında pek çok vinç, kalın cıvatalarla buza sabitlenmiş çelik levhalara tutturulmuştu. Vinçlere takılmış çelik kablolar, kulenin tepesindeki bir dizi makaradan geçiyordu. Buradan dimdik aşağı  
 
inen kablolar, buza açılmış dar deliklere sarkıyordu. İri cüsseli NASA adamları sırayla vinçleri sıkıştırıyorlardı. Her sıkışın ardından kablolar, adamlar denir alıyormuş gibi birkaç santim yukarı  
 
çekiliyordu. Diğerleriyle birlikte kazı bölgesine yaklaşırken, bir şeyleri iyice anlamadığım kesin, diye düşündü. Adamlar göktaşını sanki buzun içinden öylece kaldırıyorlardı.  
 
Yakınlardan gelen bir kadın sesi, "GERİLİMİ EŞİTLEYİN! LANET OLSUN!" diye bağırdı.  
 
 
 
Rachel dönüp baktığında, yağa bulanmış parlak sari kar kıyafetleri içinde ufak tefek bir kadın gördü. Arkası dönüktü ama Rachel buna rağmen operasyondan onun sorumlu olduğuna hiç  
 
şüphe duymadı. Klipsli defterine notlar alan kadın, nefret edilen bir eğitim subayı gibi ileri geri yürüyordu.  
 
"Bana yorulduk demeyin bayanlar!"  
 
Corky, "Hey Norah, zaval ı NASA oğlanlarına patronluk yapmaktan vazgeç de gel biraz benimle flört et," diye seslendi.  
 
Kadın arkasını bile dönmedi. "Sen misin Marlinson? O cılız sesini her yerde tanırım. Ergenlik çağına erişince bir daha gel."  
 
Corky, Rachel'a döndü. "Norah cazibesiyle bizi ısıtıyor."  
 
Hâlâ notlar alan Dr. Manger, "Seni duydum, uzay çocuğu," dîye çıkıştı.  
 
"Ve eğer popoma bakıyorsan şunu bil ki, bu kar pantolonları üstüne on beş kilo ekliyor."  
 
Corky, "Merak etme," diye seslendi. "Beni çılgına çeviren senin o yünlü mamut popon değil, sevimli kişiliğin."  
 
"Yeme beni."  
 
Corky yeniden güldü. "Harika haberlerim var Norah. Galiba Başkan'ın işe aldığı tek kadın sen değilsin."  
 
"Yapma be. Seni işe aldı ya."  
 
Tol and lafı devraldı. "Norah? Biriyle tanışmak için biraz vaktin var mı?"  
 
121 
 
Tol and'ın sesini duyan Norah hemen yaptığı işi bırakıp arkasına döndü. O katı tavrı anında yok olmuştu. "Mike!" Neşeli bir ifadeyle yanına koşturdu. "Birkaç saattir seni görmüyorum."  
 
"Belgeseli düzenliyordum."  
 
"Benim bölümüm nasıl?"  
 
"Göz alıcı ve çok güzel görünüyorsun."  
 
Corky, "Özel efektler kul andı," dedi.  
 
Yorumu duymazdan gelen Norah, kibar fakat mesafeli bir tebessümle Rachel'a döndü. Tekrar dönüp Tol and'a baktı.  
 
"Umarım beni aldatmıyorsundur Mike."  
 
Tol and'ın sert yüzü onları tanıştırırken hafifçe kızardı. "Norah, seni Rachel Sexton'la tanıştırmak istiyorum. Bayan Sexton haber alma teşkilatında çalışıyor ve Başkan'ın isteği üzerine burda bulunuyor. Babası senatör Sedgewick Sexton."  
 
Tanışmanın ardından Norah'nın yüzüne şaşkın bir ifade gelmişti.  
 
"Bunu anlamış gibi bile yapmayacağım." Rachel'a tokalaşması için gevşek bir el uzatırken, eldivenini bile çıkarmadı.  
 
"Dünyanın tepesine hoş geldiniz."  
 
Rachel gülümsedi. "Teşekkürler." Sesinin sertliğine rağmen Norah Mangor'ın şirin ve yaramaz bir siması oluşuna şaşırmıştı. Kısa kesilmiş kahverengi saçlarının arasında griler vardı. Gözleriyse derin ve keskindi.. iki buz kristali. Kendinden emin duruşu Rachel'ın hoşuna gitmişti.  
 
Tol and, "Norah," dedi. "Ne yaptığını Rachel'a anlatacak birkaç dakikan var mı?"  
 
Norah kaşlarını yay gibi yukarı kaldırdı. "Siz ikiniz birbirinizi ilk adlarınızla çağırmaya başladınız demek? Vay vay vay."  
 
Corky homurdandı. "Sana söylemiştim Mike."  
 
Tol and ile diğerleri kendi aralarında konuşup arkadan gelirlerken, Norah Mangor,,Rachel'a kulenin çevresini gösteriyordu.  
 
Norah bir yandan eliyle gösterirken, "Ayakların altındaki buzda açılmış delikleri görüyor musun?"  
 
diye sordu. Mesafeli ses tonu şimdi işine duyduğu şevkleyumuşamıştı.  
 
buzdaki deliklere göz gezdiren Rachel başını sal adı. Her biri yaklaşık otuz santim çapındaydı ve içine birer çelik kablo sokulmuştu.  
 
"Bu delikleri, göktaşından örnekler çıkartıp röntgenini çektiğimiz zaman açmıştık. Şimdiyse aynı  
 
delikleri, boşluklara ağır iş dişlilerini yerleştirmek ve göktaşına vidalamak için kul anıyoruz. Ayrıca her bir delikten otuz metrelik şerit kablolar sarkıtıp vida başlarını sanayi kancalarına taktık.  
 
Şimdide göktaşını vinçle yukarı kaldırıyoruz. Yüzeye çıkarmaları bu bayanların saatlerini alacak ama çıkıyor işte."  
 
Rachel, "Ben tam anladığıma emin değilim," dedi. "Göktaşı binlerce ton buzun altında. Onu nasıl kaldırıyorsunuz?"  
 
 
 
Norah, yapı iskelesinin tepesinden aşağı üçlü ayakların altındaki buza düşen kırmızı ışık huzmesinin çıktığı yeri işaret etti. Rachel bunu daha önce görmüştü ama bir çeşit optik gösterge olduğunu düşünmüştü; nesnenin gömülü olduğu yeri işaret eden bir ibre.  
 
Norah, "Bu bir galyum arsenid yarı iletken lazer," dedi.  
 
İşık huzmesine daha yakından bakan Rachel, minik bir delik açtığını ve buzun derinliklerinde parladığını gördü.  
 
Norah, "Çok sıcak bir ışın," dedi. "Göktaşını kaldırırken ısıtıyoruz."  
 
Rachel, kadının planının basitliğini kavradığında oldukça etkilenmişti. Norah lazer ışınını aşağı  
 
vererek, göktaşına çarpıncaya dek buzu eritmişti. Lazer ışınıyla erimeyecek kadar yoğun olan göktaşı, lazerin ısısını emip ısınıyor ve etrafındaki buzu eritiyordu. NASA çalışanları göktaşını  
 
yukarı çektiklerinde ısınmış taş, yukarı doğru yapılan basınçla birleştiğinde etrafındaki buzları  
 
eritiyor ve yüzeye çıkmak için kendine yol açıyordu. Göktaşının üstünde biriken erimiş su ise taşın kenarlarından süzülerek aşağıdaki boşluğu dolduruyordu. Donmuş tereyağını kesen sıcak bir bıçak gibi.  
 
123 
 
Norah vinçlerin üstündeki NASA çalışanlarını gösterdi. "Jeneratörler bu yükü kaldıramaz, o yüzden insan gücü kul anıyorum."  
 
Işçilerden biri, "Yalan!" diye lafa karıştı. "İnsan gücü kul anıyor, çünkü terlediğimizi görmek hoşuna gidiyor!"  
 
Norah, "Sakin ol" diye çıkıştı. "İki gündür soğuk aldık diye işten kaytarıyorsunuz kızlar. Şimdi çekin bakalım."  
 
Işçiler güldü.  
 
"Peki bu işaretler ne işe yarıyor?" Rachel, kulenin etrafına gelişi güzel yerleştirilmiş gibi duran, otoyol ardakilere benzeyen turuncu konileri gösterdi. Rachel benzer konileri kubbenin farklı  
 
köşelerinde de görmüştü.  
 
Norah, "Çok önemli bir buzul bilimi aleti," dedi. "Onlara BBBK diyoruz. `Buraya basarsan bileğini kırarsın'ın kısaltılmışı." Işaretlerden birini kaldırınca, buzulun derinliklerindeki dipsiz bir kuyuya inen daire şeklindeki delik meydana çıktı. "Basmamak lazım." Işareti yerine koydu. "Yapısal sürekliliği incelemek için buzulun her yerinde delikler açtık. arkeolojide olduğu gibi, bir nesnenin kaç yıldır gömülü olduğu, yüzeyin ne kadar altında yattığından anlaşılır. Ne kadar aşağıdaysa, o kadar uzun zamandır orda demektir. Bu yüzden buzun altında bir nesne bulunduğunda, üstünde ne kadar buz biriktiğine bakarak, nesnenin oraya geliş tarihini belirleyebiliriz. Yaptığımız tarihlendirmenin doğruluğundan emin olmak için, buz katmanının farklı yerlerini inceleyerek, bölgenin depremle yarılmayla, heyelanla ve diğer etkenlerle bozulmamış tek bir tabaka halinde bulunduğunu teyit ederiz."  
 
"Peki bu buzul nasıl görünüyor?"  
 
Norah, "Pürüzsüz," dedi. "Tek parça halinde, mükemmel bir taş Hiçbir kusurlu çizgi ya da buzul kaybı yok. Bu göktaşı 'sabit düşüş' dediğimiz türden. 1716'da yeryüzüne indiğinden beri hiç el değmemiş ve bozulmamış."  
 
Rachel duyduklarını biraz geç anlamıştı. "Tam olarak hangi yıl düştüğünü biliyor musunuz?"  
 
Norah soruya şaşırmış gibiydi. "Elbette. Beni bu yüzden çağırdılar. Buzu okurum." Yakınlarda duran silindir şeklindeki buz tüplerini gösterdi. Saydam telefon direklerine benziyorlardı ve parlak turuncu renkte etiketle işaretlenmişlerdi. "Bu buz nüveleri donmuş jeolojik kayıtlar." Rachel'i tüplerin yanına götürdü. "Yakından bakarsan buzdaki katmanları görebilirsin."  
 
Rachel eğildi. Gerçekten de tüpün parlaklık ve berraklık açısından ince farklılıklar gösteren sayısız buz katmanlarından oluştuğunu görebiliyordu. Katmanlar kâğıt inceliğinden yarım santim kalınlığa kadar çeşitlilik gösteriyordu.  
 
Norah, "Her kış buzul ara aşırı miktarda kar yağar;" dedi. "Ve her bahar bir çözülme olur. Bu yüzden her mevsim yeni bir sıkışık katman görürüz. En üstten -yani en son kıştan- başlayarak aşağı doğru sayarız."  
 
"Ağaçtaki halkaları saymak gibi."  
 
"O kadar basit değil Bayan Sexton. Unutmayın ki biz, onlarca metre uzunluğundaki katmanları  
 
ölçüyoruz. Değerlendirme yapmak için iklim bilimsel işaretleri okumamız gerekir: yağış miktarı, havadaki kirlilik ve benzer şeyler."  
 
Tol and ile diğerleri şimdi onlara katılmışlardı. Tol and, Rachel'a gülümsedi. "Buz hakkında çok şey biliyor, öyle değil mi?"  
 
 
 
Rachel tuhaf bir biçimde onu gördüğüne sevinmişti. "Evet, harika biri."  
 
Tol and, "Ve son olarak, Dr. Mangor'ın verdiği 1716 tarihi kesinlikle doğru," dedi. "Biz buraya gelmeden önce NASA çarpışma için aynı yılı tespit etti. Dr. Mangor kendi nüvelerini çıkarttı, kendi incelemelerini yaptı ve NASA'nın yaptığı işi onayladı."  
 
Rachel etkilenmişti.  
 
Norah, We ne tesadüftür ki," dedi. "Eski kâşifler 1716 yılında Kuzey Kanada semalarında parlak bir ateş topu gördüklerini iddia etmişlerdi. göktaşına keşif liderinin anısına Jungersol Meteoru adı  
 
verildi."  
 
125 
 
Corky, "Yani, nüve tarihiyle tarihi kayıtların birbiriyle örtüşmesi, Jungersol'ın 1716'da gördüğünü  
 
belirttiği aynı göktaşının bir parçasına baktığımızı kanıtlamış oluyor," diye ekledi.  
 
NASA işçilerinden biri, "Dr. Mangor!" diye seslendi. "Ön kanca görünmeye başladı."  
 
Norah, "Tur sona erdi mil et," dedi. "Şimdi gerçeklik zamanı." Katlanan bir sandalye alıp üstüne çıktı ve var gücüyle bağırdı. "Herkesin dikkatine, beş dakika içinde yüzeye çıkıyor!"  
 
Kubbenin her bir yanındaki bilim adamları, yemek ziline tepki veren Pavlov köpekleri gibi yaptıkları işi bıraktılar ve kazı alanına koşturdular. Norah Mangor el erini kalçalarına koyup hâkimiyet alanına göz geezdirdi. "Pekâlâ, Titanik'i çıkartalım bakalım."  
 
28 
 
Çoğalan kalabalığın içinde ilerleyen Norah, "Kenara çekilin!" diye haykırdı. İşçiler dağıldılar.  
 
Kontrolü ele alan Norah, kabloların hizalarıyla gerginliklerini inceleyerek havasını attı.  
 
NASA çalışanlarından biri, "Kaldırın!" diye bağırdı. Adamlar vinçleri sıkılaştırınca, kablolar delikten bir metre daha yükseldi.  
 
Kablolar yukarı doğru hareket ederken Rachel, kalabalığın bekleyiş içinde yavaş yavaş öne doğru ilerlediğini hissediyordu. Yanında duran Corky ile Tol and Noel çocuklarına benziyorlardı. Buzdaki deliğin arka tarafında beliren NASA müdürünün iri cüssesi, çıkarılış anını seyretmek için yerini aldı.  
 
NASA çalışanlarından biri, "Makaralar!" diye bağırdı. "Öndekiler görünmeye başladı."  
 
Deliklerden yükselen gri çelik kablolar yerini sarı zincirlere bırakmıştı.  
 
"Ikı metre daha kaldı! Sal amayın!"  
 
Yapı iskelesinin etrafındaki grup seansta ilahi bir hayalini görünmesini bekleyen izleyiciler gibi sessizliğe gömülmüşlerdi. Herkes ilk gören olmak için kıvranıyordu. Ardından Rachel onu gördü.  
 
Incelen buz katmanının altından göktaşının dumanlı formu belirmeye başlamıştı. Dikdörtgen ve karanlık şekil, ilk başta bulanıktı ama buzları iterek yukarı çıktıkça belirginleşiyordu.  
 
Bir teknisyen, "Daha sıkı!" diye bağırdı. Adamlar vinçleri sıkınca, yapı iskelesi gıcırdadı.  
 
"Bir buçuk metre kaldı! Gerilimi eşit tutun!"  
 
Rachel artık taşın üstündeki buzun, doğum yapmak üzere olan gebe bir hayvan gibi yukarı doğru esnediğini görebiliyordu. Tümseğin tepesinde lazerin girdiği noktanın etrafında, buzda ufak bir daire eriyerek açılmaya ve delik giderek büyümeye başlamıştı.  
 
Birisi, "Rahim genişledi!" diye bağırdı. "Dokuz yüz santimetre!"  
 
Huzursuz bir kahkaha sessizliği bozdu.  
 
"Tamam, lazeri kapatın!"  
 
Birisi bir düğmeye bastı ve ışın kayboldu. Ve sonra olay vuku buldu.  
 
Dev kaya parçası, paleolitik bir tanrının öfkeli gelişi gibi yüzeyi dumanlar içinde kırdı. İri bir şekil buharların arasında buzdan çıktı. Vinçleri idare eden adamlar, taş tamamen buzdan kurtulup kaynayan su kuyusunun üstünde, kızgın bir halde sular damlatana dek asılmaya devam ettiler.  
 
Rachel büyülendiğini hissediyordu.  
 
Kablolarda sal anırken sular damlatan göktaşının floresan ışığında parlayan girintili yüzeyi, taşlanmış kuru erik gibi buruşuk ve kararmıştı. Taşınn bir ucu yuvarlak ve düzdü. Bu kısmın atmosferde yol alırken parçalanıp koptuğu anlaşılıyordu.  
 
127 
 
Kavrulmuş füzyon kabuğa bakan Rachel, göktaşının dünyaya doğru alev topu halinde hızla düştüğünü hayal edebiliyordu. Ama bu yüzyıl ar  önce olmuştu. Şimdi ise yakalanan yaratık kablolardan sarkıyor ve vücudundan sular damlıyordu.  
 
Av sona ermişti.  
 
Bu olayın asıl dramatik yanı Rachel'a o anda dank etti. Önünde sal anan nesne başka bir dünyadan geliyordu, milyonlarca kilometre uzaktan. Ve içinde de insanın evrende yalnız olmadığının kanıtı vardı.  
 
Bu anın coşkusu sanki herkesi aynı anda yakalamışçasına, kalabalık bir anda ıslık çalıp alkışlamaya başladı. Müdür bile kendini kaptırmış gibiydi. Çalışan erkek ve kadınların sırtına vurarak onları kutluyordu. Rachel onlara bakarken, birden NASA için sevindi. Geçmişte şansları  
 
iyi gitmemişti. Sonunda bir şeyler değişmeye başlamıştı. Bu anı hak ediyorlardı.  
 
Buzdaki derin delik artık habikürenin içindeki küçük bir yüzme havuzunu andırıyordu. Altmış  
 
metre derinliğindeki havuzun erimiş suda oluşan yüzeyi, kuyunun buzlu duvarlarına bir süre çarptıktan sonra duruldu. Kuyunun su çizgisi buzul yüzeyinin yaklaşık bir metre altındaydı. Bu aykırılığa göktaşının eksilen kütlesiyle, buzun erirken azalma niteliği sebep oluyordu.  
 
Norah Mangor derhal deliğin etrafına BBBK işaretlerini dizdi. Delik açıkça görülebildiği halde, fazla yakına giden meraklı biri kaza eseri içine düştüğünde sonuçları ölümcül olabilirdi. Kuyunun duvarları katı buzdan otuşuyordu, basacak yer yoktu ve yardım almaksızın dışarı tırmanmak imkânsızdı.  
 
Lawrence Ekstrom buzun üstünde onlara doğru yürüdü. Hemen Norah Mangor'ın yanına gidip sıkıca tokalaştı.  
 
"İyi iş başardınız Dr. Mangor."  
 
Norah, "Yazılı övgü bekliyorum," diye cevap verdi.  
 
"Alacaksınız." Müdür şimdi Rachel'a dönmüştü. Daha neşeli, daha rahatlamış görünüyordu.  
 
"Söyler misiniz Bayan Sexton, profesyonel şüpheci ikna oldu mu?"  
 
Rachel gülümsemekten kendini alamadı. "Afailadı demek daha doğru olur"  
 
"Güzel. O halde beni takip edin."  
 
Rachel, müdürü habikürenin karşı tarafında, sanayi tipi konteyneri andıran büyük metal bir karavanın yanına kadar izledi. Karavanın üstüne askeri kamuflaj desenleri boyanmış ve GTH  
 
harfleri basılmıştı.  
 
Ekstrom, "Başkan'ı burdan arayacaksınız," dedi.  
 
Rachel, Güvenli Taşınabilir Haberleşme, diye düşündü. Rachel barış zamanında NASA'nın kul anabileceğini hiç tahmin etmemiş olsa da, bu taşınabilir haberleşme araçları standart savaş  
 
alanı tertibatıydı. Ama Müdür Ekstrom'un geçmişi Pentagon'a dayanıyordu, bu yüzden bu türden oyuncaklar edinmesi olasıydı. GTH'nin başında dikilen iki silahlı nöbetçinin sert yüzü Rachel'da, dış dünyayla temas kurmanın sadece Müdür Ekstrom'un izniyle mümkün olabileceği hissini uyandırıyordu.  
 
Görünüşe bakılırsa kapsama alanı dışındaki sadece ben değilim.  
 
Ekstrom karavanın dışındaki nöbetçilerden biriyle konuştuktan sonra Rachel'a döndü. "İyi şanslar," dedi. Ve sonra gitti.  
 
Nöbetçilerden biri karavan kapısına vurunca, kapı içeriden açıldı.  
 
Içeriden çıkan bir teknisyen, Rachel'a girmesini işaret etti. Rachel, onu takip etti.  
 
GTH'nin içi karanlık ve havasızdı. Rachel tek bir bilgisayar ekranının mavimtırak ışığında telefon tertibatının, telsizin ve uydu haberleşme cihazlarının yerini görebildi. Kapalı yer korkusuna kapılmış gibiydi. İçeride kış aylarında bodrumlarda hissedilen cinsten rutubetli bir hava hâkimdi.  
 
"Lütfen buraya oturun Bayan Sexton." Teknisyen tekerlikli bir sandalye getirerek, Rachel'ı düz ekranlı monitörün karşısına oturttu. Önüne bir mikrofon yerleştirerek, başına büyük AKG  
 
kulaklıklarından taktı.  
 
Günlük şifre defterine baktıktan sonra teknisyen, yanında duran bir cihazın tuşlarına basarak uzun bir şifre girdi.  
 
130 
 
Rachel'ın önündeki ekrandı zaman ölçer belirdi.  
 
00.60 SANİYE 
 
Zaman ölçer geri sayıma başlayınca teknisyen hoşnut bir edayla başını sal adı. "Bağlantıya bir dakika:"  
 
Arkasını dönüp çikarken, kapıyı arkasından çarparak kapattı. Rachel sürgünün dışarıdan kilitlendiğini duydu.  
 
Harika.  
 
Altmış saniyelik saatin geri sayımını seyredip karanlıkta beklerken sabahtan beri ilk kez kendi başına kalabildiğini fark etti. Güne başlarken uyandığında kendisini nelerin beklediğine dair en ufak fikri yoktu.  
 
Dünya dışı  yaşam. Bugün artık, tüm zamanların en popüler efsanesi, efsane olmaktan çıkmıştı.  
 
 
 
Rachel bu göktaşının, babasının kampanyası için ne kadar yıkıcı olacağını henüz fark etmeye başlıyordu. NASA'ya ayrılan fonun kürtaj haklarıyla, refahla ve toplum sağlığıyla hiç alakası  
 
olmamasına rağmen babası bir alaka kurmuştu. Şimdi ise elinde patlayacaktı. Birkaç saat içinde Amerikalılar bir kez daha NASA zaferinin coşkusuna kapılacaklardı. Gözü yaşlı hayalperestler belirecekti. Bilim adamlarının ağzı açık kalacaktı. Çocukların hayal dünyası özgürlüğe kavuşacaktı. Bu olağanüstü an, dolar sarfiyatı mevzusunu gölgeleyecek ve önemsiz kılacaktı.  
 
Başkan emsalsiz bir kahramana dönüşüp yükselirken, bu kutlamaların arasında ticarete yatkın senatör, maceraperest Amerikan ruhuna aykırı, dar görüşlü bir pinti gibi görünecekti.  
 
Bilgisayardan uyarı sesi gelince Rachel başını kaldırdı.  
 
00.05 SANİYE 
 
Önündeki ekran birden titreşti ve bulanık bir Beyaz Saray amblemi belirdi. Kısa süre sonra bu resim yerini Başkan Herney'nin simasına bıraktı. Gözlerinde muzip bir ışıltıyla "Merhaba Rachel,"  
 
dedi. "Ilginç bir akşamüstü geçirdiğine eminim."  
 
29 
 
Senatör Sedgewick Sexton'ın ofisi, Kongre Binası'nın kuzeydoğusundaki C Caddesi'nde yer alan Philip A. Hart Senato Ofis Binası'ndaydı. Bina eleştirmenlerin ofis binasından çok hapishaneye benzettiği, beyaz dörtgenlerden oluşan neomodern bir kafes görünümündeydi. Gabriel e Ashe üçüncü katta, bilgisayarının önünde uzun bacaklarıyla ileri geri volta atıyordu. Ekranda yeni bir e-posta mesajı vardı. Bundan ne mana çıkartması gerektiğini kestiremiyordu.  
 
Ilk iki satırda şöyle yazıyordu: 
 
SEDGEWICK CNN'DE ÇOK ETKILEYICİYDI.  
 
SANA BAŞKA HABERLERIM VAR.  
 
Gabriel e son birkaç haftadır benzer mesajlar alıyordu. Gönderici adresi "" bölgesinden geliyormuş gibi görünse de sahteydi. Gizemli muhbirin Beyaz Saray'dan olduğu anlaşılıyordu ve bu kişi her kimse son zamanlarda NASA müdürüyle Başkan arasındaki gizli saklı toplantının haberi de dahil olmak üzere, Gabriel e'a siyasetle ilgili her türlü bilgiyi sağlayan bir kaynak haline gelmişti.  
 
Gabriel e ilk başlarda e-postalara karşı kuşkucu yaklaşmıştı ama daha sonradan verilen ipuçlarını  
 
kontrol ettiğinde, bilginin sürekli doğru çıkması onu şaşırtmıştı. NASA'nın aşırı harcamaları  
 
hakkındaki bilgiler, planlanan ağır maliyetli görevler, NASA'nın dünya dışı yaşam arayışının sonuç  
 
getirmediğine ve fazla bütçe ayrıldığına dair veriler, hatta NASA'nın oy verenleri Başkan'dan uzaklaştırdığına dikkat çeken dahili fikir anketleri.  
 
Senatörün gözündeki değerini kaybetmemek için Gabriel e, ona Beyaz Saray'dan e-posta yoluyla yardım aldığını söylememişti. Bilgiyi ona "kaynaklarından birinden" geliyormuş gibi aktarmıştı.  
 
131 
 
Sexton ise her zaman takdir etmiş ve kaynağının kim olduğunu sormamıştı. Gabriel e senatörün, cinsel tavizler verdiğini düşündüğüne emindi. Ve ne yazık ki senatörü zırnık kadar rahatsız etmiyordu.  
 
Adım atmayı bırakan Gabriel e bir kere daha gelen mesaja baktı. E-postaların içerdiği mana açıktı: Beyaz Saray'dan birisi, bu seçimleri senatör Sexton'ın kazanmasını istiyor ve NASA'ya saldırması için ona yardim ediyordu.  
 
Ama kim? Ve neden?  
 
Gabriel e, batan gemiden kaçan bir fare, diye düşündü. Bir Beyaz Saray çalışanının, Başkan'ın makamını kaybetmek üzere olduğunu görerek işini sağlama bağlamak ya da görev değişiminin ardından başka bir pozisyonda çalışmak için galip geleceğini gördüğü adaya iyilik yapması  
 
Washington'da alışılmadık bir şey değildi. Görünüşe bakılırsa Sexton'ın zaferinin kokusunu alan biri, önceden yatırım yapmaya başlamıştı.  
 
Gabriel e'ın ekranındaki mesaj sinirini bozuyordu Bugüne dek  aldıklarına benzemiyordu. ilk iki satır onu fazla rahatsız etmemişti. Ama son iki satırda yazanlar rahatsız ediyordu: DOĞU RANDEVU KAPISI, 16.30 
 
YALNIZ GEL.  
 
Bilgi kaynağı daha önce hiç buluşmayı teklif etmemişti. Bununla birlikte Gabriel e yüz yüze görüşmek için gözlerden uzak bir yeri daha uygun buluyordu. Doğu Randevu Kapısı? Bildiği kadarıyla Washington'd sadece bir tane Doğu Randevu Kapısı vardı.  
 
Beyaz Saray'ın önünde mi? Bir tür şaka mı bu?  
 
Gabriel e e-posta yoluyla cevap veremeyeceğini biliyordu; yazdıkları hep iletilemedi mesajıyla geri dönüyordu.  
 
Göndericinin isimsiz bir adresi vardı. Bu da şaşılacak bir şey değildi.  
 
Sexton'a mı danışsam Ama hemen bu fikirden vazgeçti. Ayrıca bu e-postadan bâhsederse, ona diğer şeyleri de anlatması gerekecekti. Muhbirinin Gabriel e'a kendini güvende hissettirmek için gün ışığında ve kamuya açık bir yerde buluşmak istediğine karar verdi. Ayrıca bu kişi son iki haftadır ona yardım etmekten başka bir şey yapmamıştı. Bu kişi her kimse bir dost olduğu ortadaydı.  
 
E-postayı son kez okuyan Gabriel e saate baktı. Bir saati kalmıştı.  
 
30 
 
Göktaşı buzun içinden başarıyla çıkartıldığından beri NASA müdürünün huzursuzluğu azalmıştı.  
 
Michael Tol and'ın çalıştığı bölüme doğru yürürken kendi kendine, şimdi her şey yerli yerine oturmaya başladı, diye düşündü. Artık bizi hiçbirşey durduramaz.  
 
Televizyoncu bilim adamının arkasına kadar gelen Ekstrom, "Nasıl gidiyor?" diye sordu.  
 
Başını bilgisayarından kaldıran Tol and, yorgun fakat heyecanlı görünüyordu. "Montaj kısmı  
 
nerdeyse bitti. Sizinkilerin çektiği filmlerden bazılarını yüklüyorum. Bitmesi yakındır."  
 
"Güzel." Başkan, Ekstrom'dan, Tol and'ın belgeselini mümkün olan en kısa sürede Beyaz Saray'a göndermesini istemişti.  
 
Başkan'ın bu projede Michael Tol and'ı kul anma isteğine şüpheyle bakmış olsa da, belgeselin bir kısmını görmek Ekstrom'un fıkrini değiştirmişti. Televizyon yıldızının güçlü konuşma becerisi, sivil bilim adamlarıyla yapılan röportajlarla birleşince on beş dakikalık heyecan verici ve anlaşılır bir belgesele dönüşmüştü. Tol and NASA'nın başaramadığını kolayca elde etmişti; bilimsel bir keşfi, ukalalık taslamadan ortalama bir Amerikalının anlayacağı seviyede açıklamayı 
 
Ekstrom, "Montajı bitirince basına ayrılan bölüme getir. Dijital kopyayı birisi Beyaz Saray'a aktarır," dedi.  
 
"Peki efendim." Tol and işine geri döndü.  
 
133 
 
Ekstrom yürümeye devam etti. Kuzey duvarına geldiğinde habikürenin "basına ayrılan bölümü"nün düzgün biçimde kurulmuş olduğunu görmek onu yüreklendirdi. Buzun üstüne büyük mavi bir halı serilmişti. Halının ortasına, üstünde mikrofonların yer aldığı, önünde NASA amblemli örtü sarkan uzun bir sempozyum masası yerleştirilmişti ve arka fonda dev bir Amerikan bayrağı  
 
asılıydı. Tiyatro sahnesini tamamlamak üzere göktaşı sempozyum masasının hemen önündeki bir kızağın üstüne taşınmıştı. Ekstrom bu bölümde bir kutlama havası estiğini gördüğüne memnundu. Çalışanların çoğu göktaşının çevresine toplanmışlar, ateşin etrafındaki kampçılar gibi el erini sıcak nesneye uzatıyorlardı.  
 
Ekstrom vaktin geldiğine karar verdi: Basına ayrılan bölgenin arkasındaki mukawa kutuların yanına gitti.  
 
Kutuları o sabah Grönland'dan getirtmişti.  
 
Hoplayıp zıplayan çalışanlara kutu bira dağıtırken, "İçkiler benden!" diye bağırdı.  
 
Birisi, "Hey patron!" diye seslendi. "Teşekkürler! Hem de soğukmuş bunlar!"  
 
Ekstrom gülümsedi. "Buzda beklettim."  
 
Herkes güldü.  
 
Yüzünü buruşturarak elindeki biraya bakan bir başkası,  
 
"Durun birdakika!" diye bağırdı. "Bunlar Kanada malı! Vatanseverliğiniz nerde kaldı sizin?"  
 
"Arkadaşlar burda bütçemiz kısıtlı. En ucuz bunları bulabildim."  
 
Daha büyük bir kahkaha koptu.  
 
NASA televizyon ekibinden biri megafona, "Sayın müşterilerin dikkatine" diye anons yaptı.  
 
"Medya ışıklandırmasına geçmek üzereyiz. Geçici körlük yaşayabilirsiniz."  
 
Birisi, "Ve karanlıkta öpüşmek yok," diye bağırdı. "Bu bir aile programı!"  
 
Ekstrom, ekibi projektör ışıkları ve aydınlatmadaki son ayarlamaları yaparken, duyduğu esprilere keyifle gülüyordu.  
 
"Medya ışıklandırmasına geçmeye beş, dört, üç, iki..."  
 
Halojen ışıkları sönünce kubbenin içi aniden karardı. Birkaç saniye içinde tüm ışıklar sönmüştü.  
 
Kubbeye kör bir karanlık hâkimdi.  
 
Birisi şakayla çığlık attı.  
 
Bir başkası gülerek, "Kim kıçıma çimdik attı?" diye bağırdı.  
 
Sadece kısa bir an süren karanlığı, medya ışıklarının güçlü parlaklığı deldi. herkes gözlerini kısmıştı. Dönüşüm artık tamamlanmıştı; NASA habiküresinin kuzey çeyrek dairesi bir televizyon stüdyosu haline gelmişti. Kubbenin geri kalan kısmı, geni4 bir samanlığı andırıyordu. Geri kalan kısımlardaki tek ışık, kavisli tavandan yansıyarak boş çalışma alanlarında uzun gölgeler meydana getiren medya ışıklarının zayıf uzantılarıydı.  
 
Takımının göktaşı etrafında toplandığını görmekten mutluluk duyan Ekstrom karanlığa geçti.  
 
Kendini, yılbaşında ağacın etrafında eğlenen çocuklarını seyreden bir baba gibi hissediyordu.  
 
Önünde nasıl bir felaketin uzandığını hiç bilmeyen Ekstrom, bunu ne kadar çok hak ettiklerini bir tek Tanrı bilir, diye düşünüyordu.  
 
31 
 
Hava değişiyordu.  
 
Yaklaşan mücadelenin acıklı habercisi katabatik rüzgâr, uğuldayarak esti ve Delta Gücü'nün sığınağına şiddetle çarptı. Fırtına kaplamalarını germeyi bitiren Delta-Bir, içerideki iki ortağının yanına gitti. Bunu daha önce yaşamışlardı. Yakında geçecekti.  
 
Delta-İki mikrobottan gelen canlı video görüntülerini seyrediyordu.  
 
"Şuna baksan iyi olur," dedi.  
 
135 
 
Delta-Bir yanına geldi. Kubbe, kuzey tarafındaki parlak aydınlık hariç karanlığa gömülmüştü.  
 
Habikürenin geri kalanının sadece ana hatları görünüyordu. "Bir şey değil," dedi. "Bu akşam için televizyon ışıklandırmalarını test ediyorlar."  
 
"Sorun ışıklandırma değil." Delta-İki buzun ortasındaki karanlık lekeyi işaret etti; göktaşının çıkartıldığı su dolu deliği. "Sorun bu."  
 
Delta-Bir deliğe baktı. Etrafında hâlâ işaretler vardı ve suyun yüzeyi sakin görünüyordu. "Ben bir şey göremiyorum."  
 
"Bir daha bak." Kumanda kolunu hareket ettirerek, mikrobotu deliğin üstüne doğru yönlendirdi.  
 
Delta-Bir erimiş su havuzuna yakından bakınca, şaşkınlıkla geri çekilmesine neden olan bir şey gördü. "Bu da ne..."  
 
Delta-Üç yanlarına gelip baktı. O da şaşırmıştı. "Tanrım. Bu göktaşının çıkartıldığı çukur mu? Su böyle mi yapar?"  
 
Dielta-Bir, "Hayır," dedi. "Kesinlikle yapmaz."  
 
32 
 
Rachel Sexton Washington D.C.'den dört bin beş yüz kilometre uzakta büyük metal bir konteyner içinde oturduğu halde, kendini Beyaz Saray'a çağrılmış gibi baskı altında hissediyordu. Onündeki video telefonun ekranında Beyaz Saray'daki iletişim odasında başkanlık ambleminin önünde oturan Başkan Zach Herney'nin berrak görüntüsü vardı: Dijital ses bağlantısı kusursuzdu ve o saniyelik gecikmeler de olmasa, adamın yan odada oturduğu düşünülebilirdi.  
 
Neşeli ve samimi bir görüşme yapıyorlardı. Başkan, NASA keşfi ve sözcü olarak büyüleyici Michael Tol and'ı kul anma tercihi hakkında Rachel'ın olumlu düşüncelerine memnun olmuş  
 
gibiydi. Başkan iyimser ve espritüel bir havadaydı.  
 
Sesi biraz daha ciddileşen Herney, "Mükemmel bir dünyada bu keşfin tam anlamıyla bilimsel kabul edileceği konusunda hemfikir olduğuna eminim" dedi. Durup öne eğildi ve yüzü tüm ekranı  
 
doldurdu. "Ne yazık ki mükemmel bir dünyada yaşamıyoruz ve ilan ettiğim anda NASA'nın zaferi bir siyaset maçına dönüşecek."  
 
"Inandırıcı kanıtı ve açıklamasını yapmak için seçtiğiniz kişiyi düşününce halkın ya da muhalefetin bu keşfi, doğruluğu ispatlanmış bir gerçek olarak kabul etmekten başka bir şey yapabileceğini sanmıyorum."  
 
Herney neredeyse üzgün bir ifadeyle güldü. "Siyasetteki muhaliflerim gördüklerine inanacaklardır Rachel. Ama beni asıl kaygılandıran, gördüklerinden hoşlanmayacak olmaları."  
 
Rachel, babasının adını zikretmemek için Başkan'ın büyük bir özen gösterdiğini fark etmişti.  
 
Sadece "muhalefetten" ve "siyasi muhaliflerden" bahsediyordu.  
 
"Peki siz muhaliflerinizin siyasi sebeplerden ötürü bunun bir aldatmaca olduğunu haykıracaklarını  
 
mı düşünüyorsunuz?"  
 
"Oyunun kuralı bu. Tek yapmaları gereken, bu buluşun NASA ile Beyaz Saray arasında uydurulmuş siyasi bir aldatmaca olduğunu söyleyerek kuşku uyandırmak. Bunun ardından kendimi sorgulamaların ortasında bulacağım. Gazeteler NASA'nın dünya dışında yaşam kanıtları  
 
bulduğunu unutacak ve medya kendini aldatmacanın delil erini toplamaya adayacak Ama bu buluşa atılan iftira hem bilim, hem Beyaz Saray ve samimi olmak gerekirse hem de ülke için kötü  
 
 
 
olacak."  
 
"Siz de bu yüzden elinizde tam bir kanıt ve sivil bilim adamlarınıntasdiki olmadan duyuru yapmayı  
 
ertelediniz."  
 
"Bu bilgiyi şüpheye hiç yorum bırakmayacak şekilde sunmayı amaçlıyorum. Bu buluşun layık olduğu lekesiz itibarı kazanmasını istiyorum. NASA bunu hak ediyor."  
 
Rachel'ın içgüdüleri kıpırdanmaya başlamıştı. Benden ne istiyor?  
 
"Siz bana yardım etmek için eşsiz bir konumdasınız," diye devam etti. "Analiz uzmanlığındaki tecrübeleriniz ve rakibimle olan bağlarınız, bu buluş konusunda size muazzam bir güvenirlik sağlıyor."  
 
137 
 
Rachel'ın gözü açılıyordu. Beni kul anmak istiyor... Tıpkı Pickering'in söylediği gibi.  
 
Herney, "Bu keşfı, Beyaz Saray istihbarat irtibatım... ve rakibimin kızı olarak bizzat desteklemenizi rica ediyorum," dedi.  
 
Işte söylemişti. Apaçık ifade etmişti. Herney destek vermemi istiyor.  
 
Rachel gerçekten de Zach Herney'nin bu türden siyasi nispetler yapmayacak biri olduğunu düşünmüştü. Rachel'ın kamu önünde destek vermesi, bu göktaşını babası için kişisel bir mesele haline getirecek ve senatör, kızının güvenirliğini sarsmadan buluşun güvenirliğine karşı saldırıya geçemeyecekti. Bu, "önce aileler" diyen bir adayın ölüm fermanı olurdu. Ekrana bakan Rachel,  
 
"Samimi olmak gerekirse efendim," dedi. "Benden böyle bir şey istemenize çok şaşırdım."  
 
Başkan bozulmuş gibiydi. "Yardım etmek sizi heyecanlandırır diye düşünmüştüm."  
 
"Heyecanlanmak mı? Efendim, babamla yaşadığım sürtüşmeleri bir kenara bırakalım, bu isteğiniz beni çok müşkül bir duruma sokuyor. Kamunun gözleri önünde babamla başa baş bir mücadeleye girmeden de yeterince sorun yaşıyorum. Bu adamdan hoşlanmadığımı her ne kadar itiraf etsem de, o benim babam ve açıkçası kamu önünde beni ona karşı kul anmak size yakışmaz."  
 
"Durun biraz!" Herney el erini havaya kaldırıp sal adı. "Kamu önünde olacağını kim söyledi?"  
 
Rachel duraksadı. "Saat yirmideki basin konferansında NASA müdürüne eşlik etmemi istediğinizi sandım."  
 
Herney'nin kahkahası hoparlörlerde yankılandı. "Rachel, benim nasıl biri olduğumu sanıyorsun?  
 
Gerçekten de birisinin ulusal televizyonda babasını arkadan bıçaklamasını isteyeceğimi mi düşündün?"  
 
"Ama dediniz ki..."  
 
"NASA müdürünün bütün o ilgiyi baş düşmanının kızıyla paylaşmasını isteyeceğimi mi sandın?  
 
Seni küçümsemek istemem ama bu basın konferansı bilimsel bir sunum olacak.  
 
Göktaşları, fosil er ya da buzul yapılarıyla ilgili bilgin bu olaya daha fazla güvenirlik katar mı  
 
bilmiyorum."  
 
Rachel kızardığını hissetti. "Ama o zaman... nasıl bir destek vermemi istiyorsunuz?"  
 
"Konumuna daha uygun bir şey."  
 
"Dinliyorum efendim."  
 
"Sen benim Beyaz Saray istihbarat bağlantımsın. Mil i önem taşıyan meselelerde çalışanlarımı  
 
bilgilendirirsin."  
 
"Çalışanların önünde mi destek vermemi istediniz?"  
 
Yanlış anlaşma Herney'i hâlâ eğlendiriyor gibiydi. "Evet bunu istiyorum Fteyaz, Saray'ın dışında karşılaşacağım şüphecilik, kendi çalışanlarımla kıyaslandığında hiç kalır. Burda büyük bir isyanın ortasındayız. Beyaz Saray'ın içindeki güvenirliğim çok sarsıldı. Çalışanlarım NASA'ya ayrılan fonu kesmem için bana yalvardılar. Onlara aldırış etmemem siyasi intihardı."  
 
"Şu ana dek."  
 
"Kesinlikle: Sabah da konuştuğumuz gibi bu buluşun zamanlaması siyasetin içindeki şüphecilerde kuşku uyandıracak ve hiç kimse benim çalışanlarımın şu an olduğu kadar şüpheci olamaz. Bu yüzden bu bilgiyi ilk duyduklarında..."  
 
"Çalışanlarınıza henüz göktaşından bahsetmediniz mi?"  
 
"Sadece en kıdemli birkaç danışmanım biliyor. Bu keşfi sir olarak saklamak çok önemliydi."  
 
Rachel hayrete düşmüştü. İsyan çıkmasına şaşmamak lazım. "Ama ben bu sahada çalışmıyorum. Göktaşı pek de istihbaratla ilintili bir rapor 
 
"Geleneksel anlamda değil ama her zaman yaptığın işin tüm unsurları mevcut; ayıklanması  
 
gereken karmaşık veriler, siyasi yönleri..."  
 
"Ben göktaşı uzmanı değilim efendim. Çalışanlarınıza NASA müdürü açıklama yapsa daha iyi olmaz mıydı?"  
 
139 
 
"Şaka mı yapıyorsun? Burdaki herkes ondan nefret ediyor. Çalışanlarımın gözünde o, beni başarısız yatırımlara yönelten bir satıcıdan başkası değil."  
 
Rachel ne demek istediğini anlıyordu.  
 
"Peki Corky Marlinson? Astrofızik dalında Ulusal Bilim Madalyası var. Ona benden daha çok inanırlar."  
 
"Benim çalışanlarım siyasetçi Rachel, bilim adamı değil. Sen Dr. Marlinson'la tanıştın. Bence müthiş biri ama beyninin sözel tarafını kul anmaya alışkın entelektüel erden oluşan takımıma bir astrofızikçi açıklama yaparsa, sudan çıkmış balığa dönerler. Benim kolay anlaşılır birine ihtiyacım var. O kişi sensin Rachel. Çalışanlarım senin yaptığın işi biliyorlar, ayrıca soyadın dikkate alındığında, çalışanlarımın dinleyebileceği tarafsız bir konuşmacı sayılırsın."  
 
Rachel, Başkan'ın nazik tavrı karşısında yelkenlerinin suya indiğini hissediyordu.  
 
"En azından isteğinizle, rakibinizin kızı olmamın bir bağlantısı olduğunu kabul ediyorsunuz."  
 
Başkan mahcup bir edayla güldü. "Elbette var. Ama tahmin edebil ceğin gibi, kararın ne olursa olsun çalışanlarıma bir şekilde bu açıklama yapılacak. Sen bu iş için biçilmiş kaftansın Rachel. Bu açıklamayı yapmaya en yakışan kişi sensin ve ayrıca gelecek dönem çalışanlarımı Beyaz Saray'dan kovmak isteyen adamın çok yakın bir akrabasısın. Her iki yönden de güvenilirliğin var."  
 
"Satış işinde olmalıymışsınız."  
 
"Işin doğrusu öyleyim. Baban da öyle. Ve dürüst olmak gerekirse karşılıklı bir anlaşma yapmak istiyorum."  
 
Başkan gözlüklerini çıkarıp Rachel'a baktı. Rachel, babasındaki güçten bir miktar bu adamda da olduğunu hissetti.  
 
"Senden bunu bir iyilik olarak rica ediyorum Rachel, üstelik yaptığın işin bir parçası olduğuna inanıyorum. Yanıtın nedir? Evet mi hayır mı? Çalışanlarıma bu konuyu açıklayacak mısın?"  
 
Rachel GTH konteynerinde kapana kısıldığını hissetti. Emrivaki yapmakta üstüne yok. Video ekranındaki kararlılığı, dört bin beş yüz kilometre uzaktan bile kendini hissettiriyordu. Ayrıca hoşuna gitsin ya da gitmesin, bunun son derece mantıklı bir istek olduğunun da farkındaydı.  
 
Rachel, "Ama şartlarım var," dedi.  
 
Herney kaşlarını yukarı kaldırdı. "Ne gibi?"  
 
"Çalışanlarınızla özel olarak görüşeceğim. Gazeteci olmayacak. Özel bir toplantı olmalı, tüm kamuoyu önünde destek vermeyeceğim."  
 
"Söz veriyorum. Toplantı zaten çok özel bir yerde ayarlandı."  
 
Rachel içini çekti. "Peki o halde."  
 
Başkan'ın keyfı yerine gelmişti. "Çok güzel."  
 
Rachel saatine baktığında, on altıyı geçtiğini görünce şaşırdı. Sersemlemiş bir halde, "Bir saniye,"  
 
dedi. "Saat yirmide canlı yayına çıkacaksınız. Hiç vaktimiz yok. Beni buraya gönderdiğiniz o garip aygıtın içinde bile Beyaz Saray'a ulaşmam en az birkaç saat alır. Ayrıca konuşacaklarımı  
 
hazırlamam gerek ve..."  
 
Başkan başını iki yana sal adı: "Sanırım yeterince iyi açıklayamadım. Bu açıklamayı, şu an bulunduğun yerden video konferans aracılığıyla yapacaksın."  
 
Rachel, "Ya," derken tereddüt içindeydi. "Saat kaç gibi düşünüyordunuz acaba?"  
 
Herney sırıtarak, "Sahi," dedi. "Şimdiye ne dersin? Burda herkes toplanmış, büyük ve boş bir televizyon ekranına bakıyor. Seni bekliyorlar."  
 
Rachel'ın tüm vücudu gerildi. "Efendim, hiç hazırlıklı değilim. Mümkün olsaydı..."  
 
"Onlara gerçeği söyle yeter. Bu ne kadar zor olabilir?"  
 
"Ama..,"  
 
Başkan ekrana doğru eğilerek, "Rachel," dedi. "Sen veri toplayıp ileterek para kazanıyorsun. Bu senin işin. Orda neler olduğunu anlat yeter."  
 
Video ileti cihazındaki bir düğmeye uzandı ama sonra durdu. "Ayrıca, sana iktidar mevkiini ayarladığım için sanırım memnun olacaksın."  
 
Rachel, onun ne demek istediğini anlamadı ama sormak için çok geç kalmıştı. Başkan düğmeyi 141 
 
kaldırdı. Rachel'ın önündeki ekran bir süreliğine karardı. Görüntü yeniden geldiğinde, Rachel hayatında gördüğü en cesaret kırıcı manzaraya bakıyordu. Beyaz Saray Oval Ofisi tam önünde duruyordu. Tıklım tıkıştı. Herkes ayaktaydı. Tüm Beyaz Saray çalışanları orada gibiydi. Ve hepsi de ona bakıyordu. Rachel kendi görüntüsünün Başkan'ın masasının üstünde göründüğünü fark etti. Iktidar mevkiinden konuşacağım. Rachel şimdiden terlemeye başlamıştı. Beyaz Saray çalışanlarının yüzünden, Rachel'ı görmekten en az onun kadar şaşırdıkları anlaşılıyordu.  
 
Çatlak bir ses, "Bayan Sexton?" diye seslendi.  
 
Odadaki yüzleri tarayan Rachel, sonunda kimin konuştuğunu buldu Ön sırada oturmaya hazırlanan sırık gibi bir kadındı.  
 
Marjorie Tench  
 
Kadının kalabalığın içinde bile fark edilir bir görüntüsü vardı.  
 
Halinden memnun bir sesle, "Bize katıldığınız için teşekkür ederim Bayan Sexton," dedi. "Başkan bize verecek haberleriniz olduğunu söyledi."  
 
33 
 
Paleontolog Wailee Ming özel çalışma bölümünde tek başına oturmuş, karanlığın keyfini çıkartıyordu. İçi, akşam yaşanacak olayın beklentisiyle doluydu. Yakında dünyanın en ünlü  
 
paleontoloğu olacağım. Michael Tol and'ın belgeselde cömert davranarak, Ming'in yorumlarına bolca yer verm'ış olmasını umuyordu.  
 
Ming yaklaşan şöhretin hayalini kurarken, ayaklarının altındaki buzun hafifçe sarsılması, yerinden sıçramasına sebep oldu. Los Angeles'ta yaşadığı için gelişen deprem sezgileri, yerdeki en ufak sarsıntılara karşı bile hassasiyetini arttırmıştı. Ama Ming o an için bu titreşimlerin son derece normal olduğunu hatırlayarak saçmalâdığını düşündü. Derin bir nefes verirken, içinden sadece buzul ar parcalanıyor, diye geçirdi. Bu duruma hâlâ alışamamıştı. Birkaç saatte bir, buzul arın bir köşesinden dev bir buz kütlesi kopup denize düşerken, geceleri uzaklardan gümbürtü sesleri geliyordu. Norah Mangor buna güzel bir isim bulmuştu: 
 
Yeni buzdağlarının doğumu..  
 
Artık ayağa kalkmış olan Ming, kol arını esnetti. Habikürenin diğer tarafına bakınca, uzaklardaki televizyon ışıklarının altında bir kutlama hazırlığı yapıldığını gördü. Ming partilerden pek hoşlanan bir tip değildi, bu yüzden habikürenin diğer tarafina yöneldi.  
 
Boş çalışma bölümlerinden oluşan labirent şimdi bir hayalet şehri andırıyordu. Kubbede kasvetli bir hava hâkimdi. Içeri giren serin esintiyi hisseden Ming, uzun devetüyü paltosunun düğmelerini ilikledi.  
 
Ileride göktaşının çıkarıldığı deliği görebiliyordu; tüm insanlık tarihin en muhteşem fosil erinin alındığı noktayı. Dev metal tripod toplanmıştı ve etrafı işaretlerle çevrili kuyu, geniş bir buz garajında dikkat edilmesi gereken derin çukur gibi, ortada tek başına duruyordu. Ming arada güvenli bir mesafe bırakarak, deliğin etrafında yürüdü ve soğuk su dolu altmış metrelik çukura baktı. Yakında sular yeniden donarak, orada herhangi birinin bulunduğuna dair tüm izleri silecekti.  
 
Ming, su havuzunun güzel bir manzara oluşturduğunu düşündü. Karanlıkta bile. Özel ikle karanlıkta.  
 
Ming bu düşüncenin hemen ardından duraksadı. Sonra anladı. Ters giden bir şeyler var.  
 
Ming suya biraz daha yakından bakarken, az önceki hoşnutluğunun yerini aniden akıl karışıklığına bıraktığını hissetti. Gözlerini kırpıştırıp bir kez daha baktı ve bakışlarını hemen kubbenin karşı tarafına yöneltti... el i metre ötede, basına ayrılan bölgede kutlama yapan insanlara. Bulundukları yerden onu karanlıkta göremeyeceklerini biliyordu.  
 
143 
 
Bunu birine söylemeliyim, öyle değil mi?  
 
Ming, onlara ne söyleyeceğini düşünürken suya bir daha baktı. Acaba gördüğü görsel bir yanılsama mıydı? Tuhaf bir yansıma olabilir miydi? Emin olamayan Ming, işaretlerin önüne geçerek, deliğin kenarında çömeldi. Su seviyesi buz seviyesinin bir metre altındaydı. Daha iyi görmek için biraz daha yaklaştı. Evet, kesinlikle tuhaf bir şey vardı. Bunu anlamamak imkânsızdı  
 
ama kubbedeki ışıklar kararana kadar kendini bel i etmemişti. Ming ayağa kalktı. Birisi mutlaka bunu duymalıydı. Basına ayrılan bölüme doğru hızlı adımlarla yürümeye başladı. Sâdece birkaç  
 
adım atmıştı ki, Ming olduğu yerde donakaldı. Aman Tanrım! Deliğin yanına dönerken gözleri fal taşı gibi açılmıştı. Tam olarak şimdi anlamıştı.  
 
Yüksek sesle, "İmkânsız," diye haykırdı.  
 
Ama Ming tek açıklamanın bu olduğunu biliyordu. Kendi kendine, iyi düşün, dedi. Mantıklı bir açıklaması olmalı. Ama Ming düşündükçe, gördüğünün ne olduğu hakkında daha fazla ikna oluyordu. BaŞka açıklaması yok! NASA ile Corky Marlinson'ın böylesi şaşırtıcı bir şeyi gözden kaçırmış olmalarına inanmıyordu ama şikâyeti de yoktu. Bu artık Wailee Ming'in keşfi!  
 
 
 
Heyecandan titreyerek yakındaki çalışma bölmesine koştu ve bir deney tüpü buldu. Tek ihtiyacı  
 
olan az miktarda bir su örneğiydi. Kimse buna inanmayacaktı!  
 
34 
 
Önündeki ekranda gördüğü kalabalığa hitap ederken, sesini titretmemeye uğraşan Rachel,  
 
"Beyaz Saray'ın istihbarat muhatabı olarak görevim, dünyada siyasi açıdan hareketli bölgelere seyahat etmek, çalkantılı durumları analiz etmek, Başkan'a ve Beyaz Saray çalışanlarına rapor yazmak," dedi.  
 
Saç diplerinde oluşan teri silen Rachel, hiç haber vermeden bu açıklamayı başına sardığı için, içinden Başkan'a küfretti.  
 
"Daha önceki seyahatlerimde hiç bu kadar egzotik bir yere gelmemiştim " Rachel içinde bulunduğu konteyneri eliyle gösterdi. "İster inanın isterr inanmayın, şu anda size Kuzey Kutup Dairesi'nde doksan metre kalınlığındaki bir buz kütlesinin üstünden sesleniyorum."  
 
Rachel önündeki ekranda gördüğü yüzlerde şaşkın bir bekleyiş ifadesi sezinledi. Oval Ofis'e doluşmalarının bir sebebi olduğunu elbette biliyorlardı ama herhalde hiçbiri bunun Kuzey Kutbu'ndaki gelişmelerle ilgisi olacağını tahmin etmemişti.  
 
Yeniden terler birikmeye başlamıştı. Söyleyeceklerini toparla Rachel. bu  senin işin.  
 
"Bu akşam büyük bir onur, gurur ve... hepsinden öte büyük heyecanla karşınızdayım."  
 
Boş bakışlar.  
 
Öfkeyle terini silerken, hay içine edeyim, diye düşündü. Bunu yapacağıma dair imza atmadım. .  
 
Rachel, eğer orada olsaydı annesinin ne diyeceğini çok iyi biliyordu: Şüphen varsa, söyle gitsin!  
 
Eski Yankee atasözü annesinin hayat felsefesi haline gelmişti, yani nasıl olursa olsun, gerçeği söyle! Tüm güçlükleri ortadan kaldırır.  
 
Derin bir nefes alan Rachel, dik oturarak değruca kameranın içine baktı.  
 
"Affedersiniz arkadaşlar, Kuzey Kutbu'nda nasıl olııp da kıçımdan ter aktığını merak edebilirsiniz... biraz gerginim."  
 
Karşısındaki yüzler sanki bir an için sersemlemişti. Bazıları tutuk kahkahalar attılar.  
 
Rachel, "Buna ek olarak, patronunuz tüm çalışanlarının karşısına çıkacağımı bana on saniye önce söyledi. Oval Ofis'e yapacağım ziyaret için böyle çetin bir sınav vereceğim aklıma gelmemişti," dedi.  
 
Bu kez biraz daha fazla güldüler.  
 
Gözlerini ekranın alt köşesine indirerek, "Ve," dedi. Başkan in masasına oturacağımı hiç tahmin etmemiştim... Daha doğrusu tam üstüne.  
 
145 
 
Bunun ardından kahkahalar patladı. Rachel gevşemeye başladığını hissediyordu. Onlara doğrudan söyle.  
 
"Durum Şu." Rachel'ın sesi şimdi artık kendi sesi gibi çıkıyordu. Sakin ve anlaşılır. "Başkan Herney'nin geçen hafta medyadan uzak durmasının sebebi kampanyasına olan ilgisini kaybetmesi değildi, başka bir konuyla meşguldü. Çok daha önemli olduğunu düşündüğü bir meseleyle."  
 
Rachel biraz duraksadı. Dinleyicilerle göz teması kuruyordu.  
 
"Kuzey Kutbu'nda Milne Buzul Katmanı denilen bir yerde bilimsel bir keşif gerçekleşti. Başkan bu akşam saat yirmide yapacağı basin konferansıyla bunu dünyaya duyuracak. Bu buluşu, son zamanlarda şanstan yana yüzü gülmeyen ve artık mola vermeyi hak eden bir grup çalışan Amerikalı gerçekleştirdi. NASA'dan bahsediyorum. Başkanı'nızın her türlü şartta NASA'nın yanında durmasıyla gurur duyabilirsiniz. Gösterdiği sadakat, görünüşe bakılırsa şimdi bir ödül getirmek üzere."  
 
Rachel bunun tarihi açıdan ne kadar önemli olduğunu o an anladı.  
 
Boğazındaki düğümü çözmek için uğraş verdi ve devam etti.  
 
"Veri analizi ve kanıtlama alanında uzmanlaşmış bir istihbarat memuru olarak, NASA keşfini incelemek için Başkan'ın çağırdığı pek çok kişiden biriyim. Keşfi şahsen inceledim ve siyasi etkilerden uzak, son derece güvenilir, gerek devlet memuru, gerekse sivil pek çok bilim adamıyla görüştüm. Az sonra sizlere vereceğim bilginin gerçek ve tarafsız olduğu benim profesyonel görüşümdür. Bunun dışında Başkan'ın, aslında geçen hafta severek yapabileceği duyuruyu, makamına ve Amerikalılara beslediği iyi niyetle erteleyerek, takdire değer bir özen ve ihtimam gösterdiğini düşünüyorum."  
 
Rachel karşısındaki kalabalığın birbirlerine şaşkın bakışlar fırlattıklarını gördü. Bakışlarını yeniden ona çevirdiklerinde, tüm dikkatlerini kendisine verdiklerini biliyordu.  
 
"Bayanlar baylar, bu ofıste şimdiye dek açıklanmış en heyecan verici bilgi olduğu konusunda hemfikir olacağınız bir şeyi duymak üzeresiniz."  
 
35 
 
Habikürenin içinde dolaşan mikrobottan Delta Gücü'ne iletilen kuşbakışı görüntü, yenilikçi film yarışması ödülü kazanabilecek cinstendi: loş ışıklar, göktaşının çıkartıldığı deliğin pırıltıları ve devetüyü paltosu dev kanatlar gibi açılmış, yerde yatan iyi giyimli Asyalı Adamın su örneği almaya çalıştığı bel i oluyordu.  
 
Oelta-Üç, "Onu durdurmalıyız," dedi.  
 
Delta-Bir, ona hak veriyordu. Milne Buzul Katmanı, takımının güç kul anarak koruma yetkisine sahip olduğu sırlar barındırıyordu.  
 
Kumanda kolunu hala elinden bırakmamış olan Delta-İki, "Onu nasıl durduracağız?" diye sordu.  
 
"Bu mikrobotların öyle bir donanımı yok."  
 
Delta-Bir kaşlarını çattı. Habikürede uçan mikrobot, uzun uçuşlar için tasarlanmış bir keşif modeliydi. En fazla bir karasinek kadar tehlikeli olabilirdi.  
 
Delta-Üç, "İdareciyi aramalıyız," dedi.  
 
Delta-Bir, Wailee Ming'in kenarda tek başına dikkatlice eğilmiş görüntüsüne baktı. Yakınında kimse yoktu ve buzlu suyun, insanın atacağı çığlıkları bastırma gibi bir özel iği vardı.  
 
"Kumandayı bana ver."  
 
Kumanda kolunu tutan asker, "Ne yapıyorsun?" diye sordu.  
 
Delta-Bir kumandayı alarak, "Eğitimini aldığımız şeyi," diye cevabını verdi.  
 
"Doğaçlama."  
 
36 
 
Wailee Ming göktaşının çıkartıldığı deliğin yanında yüıükoyun yatmış kenardan sarkıttığı sag koluyla su örneği almaya çalışıyordu. Gözleri 
 
147 
 
onu kesinlikle yanıltmıyordu; şimdi yüzüyle su arasında sadece bir metı' kadar mesafe kaldığından, her şeyi him ayrıntılarıyla görebiliyordu.  
 
Bu inanılmaz!  
 
Kendini biraz daha zorlayan Ming, su yüzeyine erişmeye çalışarak elindeki deney tüpünü uzattı.  
 
Birkaç santim daha uzanması yetecekti. Kolunu daha fazla uzatamayan Ming, kenara biraz daha yaklaştı. Botlarının burnunu buza iyice saplayarak, sol eliyle kenara sımsıkı tutundu. Bir kez daha sağ kolunu gittiği yere kadar uzattı. Az kaldı. Biraz daha yaklaştı. Evet! Deney tüpünün kenarı  
 
suya değiyordu. Sıvı tüpün içine dolarken, Ming hayret içinde seyrediyordu.  
 
Ardından, hiç beklenmedik bir anda anlaşılmaz bir şey oldu. Karanlığın içinde, silahtan çıkan mermi gibi bir metal parçası fırladı. Sag gözü' ne çarpmadan önce Ming bu nesneyi bir an için görebildi.  
 
Insanın gözünü korumak için verdiği tepki öylesine güçlüydü ki, beyni Ming'e herhangi bir ani harekette bulunduğu takdirde dengesini bozacağını söylediği halde, kendini geri çekti. Acıdan çok şaşkınlıkla verilm bir tepkiydi. Ming'in yüzüne daha yakın olan sol eli, saldırıya uğrayan gözünü  
 
korumak için ani bir refleksle yukarı kalktı. Elini yüzüne götürürken, hata yaptığını biliyordu. Tüm ağırlığını öne vermiş bir haldeyken, to desteğini de kaybettiği için Wailee Ming sendeledi. Kendini toparlamakta çok geç kalmıştı. Elinden deney tüpünü düşürdü. Düşüşünü engel emek için kaygan buza tutunmaya çalışırken, aşağıdaki karanlık deliğ doğru kaydı.  
 
Sadece bir metre düştüğü halde, buzlu suya baş aşağı çarpan Min saatte seksen kilometre hızla yüzü asfalta çarpmış gibi hissetti. Yüzün içine alan sıvı öylesine soğuktu ki, yakıcı asit gibi bir etkisi vardı. Bir anda paniğe kapılmasına sebep oldu.  
 
Î Baş  
 
aşağı ve karanlıkta kalan Ming yön duygusunu kaybetti ve yüzeye çıkmak için ne tarafa döneceğini şaşırdı. Ağır devetüyü paltosu onu buzlu sudan korudu ama sadece bir iki saniyeliğine. Sonunda kendini doğrultan Ming nefes almaya çalışarak ağzından baloncuklar çıkartırken, sular sırtına ve göğsüne doluyor, vücudunu kaplayan soğuk neredeyse ciğerini parçalıyordu.  
 
Soluk soluğa, "İm... daaat," diyebildi ama sadece bir inilti çıkartabilecek kadar nefes alabilmişti.  
 
Nefesinin tükendiğini hissediyordu.  
 
"Imm... daat!" Haykırışlarını kendi bile zor duyuyordu. Ming güçlükle çukurun kenarına yaklaşarak kendini yukarı çekmeye çalıştı. Önünde dümdüz bir buz duvarı vardı. Tutunacak hiçbir yer yoktu.  
 
 
 
Suyun altında botlarıyla basacak bir yer arayarak duvarı tekmeledi. Hiçbir şey yoktu. Kenara uzanarak yukarı çıkmak için debelendi. Sadece bir metre uzaktaydı.  
 
Ming'in kasları tepki vermekte zorlanmaya başlamıştı. Kenara ulaşmak için duvara tutunup kendini yukarı çekmeye çalışırken, bacaklarını daha büyük bir gayretle çırptı. Vücudu kurşun gibi ağırlaşmış, ciğerleriyse sanki bir piton sıkıyormuş gibi nefessiz kalmıştı. Suyu iyice çeken paltosu her geçen saniye ağırlaşıyor, onu aşağı çekiyordu. Ming paltosunu çıkarmaya çalıştı ama ağır kumaş vücuduna yapışmıştı.  
 
"Yardım... edin!"  
 
Artık korkuya kapılmıştı.  
 
Ming bir zamanlar akla gelebilecek en korkunç ölüm şeklinin boğulma olduğunu okumuştu. Bu tecrübeyi yaşayacağı hiç aklına gelmemişti. Kasları beyninin komutlarına itaat etmeyi reddediyor, ama yine de başını suyun üstünde tutmaya çalışıyordu. Hissizleşmiş parmaklarıyla çukurun duvalarını tırmalarken, ıslak kıyafetleri onu aşağı çekiyordu.  
 
artık sadece zihninin içinde çığlıklar atabiliyordu.  
 
Ve sonra gerçekleşti.  
 
Ming suyun altına battı. Kendi ölümünün yaklaştığının farkına varma korkusunu yaşayacağını hiç  
 
tahmin etmemişti. Ama işte oradaydı... Buzdaki altmış metrelik deliğin içinde yavaşça batıyordu.  
 
Gözlerinin önünden onlarca sahne geçti. Çocukluğuna ait sahneler. Kariyeri. Birinin 149 
 
onu orada bulup bulmayacağını düşündü. Yoksa dibi boylayıp donacak...  
 
sonsuza dek buzul arda saklı mı kalacaktı?  
 
Ming'in ciğerlerindeki oksijen tükenmişti. Yüzeye çıkmaya çalışarak nefesini tuttu. Nefes al!  
 
Hissizleşen dudaklarını birbirine kenetleyip bu içgüdüyü bastırmaya çalıştı. Nefes al! Çaresizce yukarı doğru yüzmeye çalıştı. Nefes al! Ölümcül bir mantığa karşı refleks savaşı sırasında, Ming'ie nefes alma içgüdüsü bir anda ağzını kapalı tutma çabalarına galip geldi.  
 
Wailee Ming nefes aldı.  
 
Ciğerlerine dolan suyun, akciğer dokularını yakan sıcak yağ gibi bif etkisi vardı. İçten dışa doğru yandığını hissetti. Ne yazık ki, su hemen öldürmüyordu. Ming buzlu suyu ciğerlerine çekerek yedi korkunç saniye geçirdi. Her nefes bir öncekinden daha acı vericiydi. İçine çektiği su, vücudunun ümitsizce ihtiyaç duyduklarının hiçbirini sağlamıyordu.  
 
En sonunda buzlu karanlığa doğru batan Ming, bilincini kaybettiğini hissetti. Etrafını çevreleyen suda minik pırıltılar gördü. Hayatında gördüğü en güzel şeydi.  
 
37 
 
Beyaz Saray'ın Doğu Randevu Kapısı, East Executive Caddesi'ndqı Doğu Parkı'yla Hazine Bakanlığı arasındaydı. Beyrut'taki deniz piyadeleri kışlasına yapılan saldırının ardından döşenen parmaklıklar ve betoo' dubalar, bu girişe misafirperverlikten çok uzak bir hava kazandırmıştı.  
 
Kapının dışında duran Gabriel e Ashe saatine bakarken, gerginliğinin arttığını hissediyordu. Saat 16.45 olmuştu ve henüz hiç kimse aramamıştı.  
 
DOĞU RANDEVU KAPISI, 16.30 YALNIZ GEL.  
 
Işte geldim, diye düşündü. Sen neredesîn?  
 
Kalabalık turistlerin yüzlerini inceleyen Gabriel e birisinin dikkatini çekmesini bekliyordu. Birkaç  
 
adam ona şöyle bir göz atıp yoluna devam  etti. Gabriel e bunun iyi bir fıkir olup olmadığını  
 
sorgulamaya başlamıştı. Nöbetçi kulübesindeki Gizli Servis memurunun artık gözünü ona diktiğini fark etmişti. Muhbirinin korkaklık yaptığına karar verdi. Ağır parmaklıkların ardından son bir kez Beyaz Saray'a göz gezdiren Gabriel e içini çekti ve gitmek üzere arkasını döndü.  
 
Gizli Servis memuru arkasından, "Gabriel e Ashe?" diye seslendi.  
 
Yureği ağzına gelen Gabriel e topukları üstünde döndü. Evet?  
 
Nöbetçi kulübesindeki adam, ona el sal adı. Asık suratlı ve zayıf biriydi.  
 
"Görüşeceğiniz kişi sizi bekliyor." Ana kapının kilidini açarak, ona içeri girmesini işaret etti.  
 
Gabriel e'ın ayakları yerinden kımıldamıyordu. "Içeri mi gireceğim?"  
 
Adam başını sal adı. "Sizi beklettiğim için özür dilememi istediler."  
 
Açık kapı girişine bakan Gabriel e, hâlâ kıpırdayamıyordu.  
 
Neler oluyor! Bunu hiç mi hiç beklememişti.  
 
Şimdi sabırsız görünen adam: "Siz Gabriel e Ashe'siniz, öyle değil mi?" diye sordu.  
 
"Evet, ama..."  
 
"O halde beni izlemenizi şiddetle tavsiye ederim."  
 
 
 
Gabriel e'ın ayakları harekete geçmişti. Eşikten adımını atar atmaz, kapı arkasından çarparak kapandı.  
 
38 
 
Gün ışığından mahrum geçirdiği iki gün, Michael Tol and'ın biyolojik saatini bozmuştu. Saati akşamüstü olduğunu gösterdiği halde, vücudu gece yarısı olduğu konusunda ısrar ediyordu. Artık belgeselindeki son değişiklikleri yapmış olan Tol and, tüm video dosyasını dijital bir video diskine kaydetti ve karanlık kubbede yola koyuldu. Basına ayrılmış ışıklı bölgeye vardığında diski, sunumu denetlemekle görevli bir NASA medya teknisyenine verdi.  
 
151 
 
Video diskini tutarken göz kırpan teknisyen, "Teşekkürler Mike," dedi.  
 
"İzlenmesi gereken televizyon programlarına yeni bir anlam getirecek, öyle değil mi'?"  
 
Tol and yorgun bir edayla güldü. "Umarım Başkan'ın hoşuna gider."  
 
"Hiç şühhcm yok. Her neyse, sen işini bitirdin. Artık oturup gösterinin tadını çıkart."  
 
"Teşekkürler." Parlak ışıklarla aydınlatılmış basına ayrılan bölgede duran Tul and, göktaşını  
 
Kanada birasıyla kutlayan neşeli NASA çalışanlarına göz gezdirdi. Tol and kutlamaya katılmak istediği halde, kendini bitap, duygusal açıdansa tükenmiş hissediyordu. Etrafta Rachel Sexton'a bakındı ama herhalde hâlâ Başkan'la konuşuyordu.  
 
Tol and, Başkan, onu yayına çıkarmak istiyor, diye düşündü. Onu suçlamıyordu; göktaşı hakkında konuşanlara ek olarak Rachel mükemmel görünürdü. İyi görünüşünün yanı sıra Rachel'da, Tol and'ın tanıştığı kadınlarda nadiren rastladığı etkileyici bir tavır ve kendine güven vardı. Ama Tol and'ın tanıdığı kadınların çoğu televizyondandı, ya güç sahibi acımasız kadınlar ya da kendilerine aslında kesinlikle sahip olmadıkları muhteşem hir "karakter" havası verenler.  
 
Kalabılıklaşan NASA çalışanlarının yanından sessizce uzaklaşan Tol and, diğer sivil bilim adamlarının nereye kaybolduklarını düşünürken, kubbedeki ara yol arda yürüyordu. Eğer onlar da kendisinin yarısı kadar yorgun hissediyorlarsa, büyük an gelmeden önce şekerleme yapıyor olmalıydılar. Tol and biraz ötede, terk edilmiş deliğin etrafındaki BBK işaretlerinin oluŞturduğu çemberi görebiliyordu. Başının üstündeki boş kubbe, uzak hatıraların boğuk sesleriyle yankılanıyor gibiydi. Tol and onları umursamamaya çalıştı.  
 
Kendi kendine, hayaletleri düşünme, dedi. Bu gibi zamanlarda genel ikle yakasını bırakmazlardı, yorgun ya da yalnız olduğu zamanlarda; kişisel bir zafer kazandığında veya bir kutlama yaptığında Bir ses, o simdi seninle olmalıydı, diye fısıldadı. Karanlıkta tek başına dururken, geçmişin atıraları arasında kayboldu.  
 
Celia Birch yüksek lisans yaptığı sırada sevgilisiydi. Bir Sevgililer gününde onu en sevdiği restorana götürmüştü. Garson Celia'nın tatlısını getirdiğinde, beraberinde tek bir gül ve pırlanta yüzük gelmişti. Celia hemen anlamıştı. Gözlerinde yaşlarla, Tol and'ı hayatında olmadığı kadar mutlu eden tek kelimeyi söylemişti.  
 
"Evet,"  
 
Heyecanla dolup taşan çift, Celia'nın fen öğretmeni olarak iş bulduğu Pasadena yakınlarında küçük bir eve taşınmıştı. Maaşı fazla yüksek olmasa da bir başlangıçtı. Ayrıca Tol and'ın rüyalarını  
 
süsleyen jeolojik araştırma gemisindeki işi bulduğu San Dicgo'daki Scripps Oşinografi Enstitüsü'ne yakındı. Tol and'ın işi üç ya da dört gün evden uzaklaşmasını gerektiriyordu ama Celia ile bir araya gelmeleri her defasında tutkulu ve heyecanlı oluyordu.  
 
Tol and denizdeyken maceralarından bazılarını Celia için videoya kaydetmeye başlamış, gemide yaptığı işin mini belgesel erini çekmişti. Bir seferin ardından, denizaltı penceresinden çektiği bulanık bir kayıtla eve dönmüştü; kimsenin varlığından bile haberdar olmadığı tuhaf bir kemotropik mürekkepbalığının ilk görüntüleriyle. Tol and bu kayıtta sunum yaparken coşkuyla adeta denizaltıdan haykırıyordu.  
 
Bu derinliklerde, demişti heyecanla, gerçekten de binlerce keşfedilmemiş tür yaşıyor! Biz sadece yüzeydekilerin bir kısmını biliyoruz! Derinlerde hiçbirimizin hayal edemeyeceği gizemler var!  
 
Celia, kocasının şevkine ve yaptığı kısa bilimsel açıklamalara hayran kalmıştı. Bir hevesle bu kaydı sınıftakilere göstermiş ve bir anda aranan bir video olmuştu. Diğer öğretmenler ödünç  
 
almak istiyorlardı. Aileler kopyasını almak istemişlerdi. Herkes sabırsızlıkla Michael'ın bir sonraki kaydını bekliyor gibiydi. Birden Celia'nın aklına bir fikir gelmişti. NBC'de çalışan bir okul arkadaşını arayıp ona video bandının kopyasını gönderdi.  
 
153 
 
İki ay sonra Michael Tol and, Celia'nın yanına gelip;-Kingman Plajı'nda birlikte yürümeye teklif etti.  
 
 
 
Umutlarını ve hayal erini paylaşmak için gittikleri, onlar için özel bir yerdi.  
 
Tol and, "Sana söylemek istediğim bır şey var," dedi.  
 
Sular ayaklarını yalarken Celia durup kocasının elini tuttu. "Ne o?"  
 
Tol and coşkuyla konuşuyordu. "Geçen hafta NBC televizyonund aradılar. Bir deniz belgeseli dizisi sunmam gerektiğini düşünüyorlar. harika. Gelecek yıl deneme yayını yapmak istiyorlar.  
 
İnanabiliyor musun!"  
 
Celia parıldayan gözlerle onu öptü. "Inanıyorum. Harika olacak."  
 
Altı ay sonra Celia ağrılardan şikâyet etmeye başladığında, Toland'la birlikte Catalina açıklarında seyrediyorlardı. Birkaç hafta umursamadılar ama sonunda ağrılar arttı. Celia muayene olmaya gitti.  
 
Bir anda Tol and'in hayal dünyası kâbusa dönüşmüştü. Celia hastaydı. Çok hastaydı.  
 
Doktorlar, "İlerlemiş lenfoma," diye açıklıyorlardı. "Onun yaşındakilerde ender rastlanır ama duyulmamış değil."  
 
Celia ile Tol and sayısız klinikle hastaneye gidip uzmanlara danışmışlardı. Cevap hep aynıydı.  
 
Tedavi edilemez.  
 
Bunu kabul edemem! Tol and derhal Scripps Enstitüsü'ndeki işin istifa edip NBC belgeselini bir kenara attı ve tüm enerjisiyle sevgisini Celia'nın iyileşmesine yoğunlaştırdı. Celia da acıya zarafetini bozmadan katlanarak büyük bir mücadele veriyor, bu sadece Tol and'in onu daha çok sevmesine neden oluyordu. Onu Kingman Plajı'nda uzun yürüyüşlere çıkardı, diyet yemeklerini hazırladı ve iyileştiği zaman yapacaklarına dair hikâyeler anlattı.  
 
Ama bunlar gerçekleşmeyecekti.  
 
Michael Tol and sadece altı ay sonra kendini, soğuk bir hastane odasında ölmekte olan karısının yanında otururken buldu. Artık karısının yüzünü tanıyamıyordu. Kanserin amansızlığıyla sadece kemoterapinin acımasızlığı baş edebiliyordu. Celia artık iskelet gibi kalmıştı. En zor olanı son saatlerdi.  
 
Boğuk bir sesle, "Michael," dedi. "Vakit geldi."  
 
"Hayır." Tol and'in gözleri yerinden fırlamıştı.  
 
Celia, "Yaşamaya devam edeceksin," dedi. "Etmek zorundasın. Başka bir aşk bulacağına söz ver."  
 
"Asla başka aşk istemeyeceğim." Tol and bunu içtenlikle söylemişti.  
 
"Öğrenmek zorundasın."  
 
Celia haziran ayında güneşli bir pazar sabahı ölmüştü. Michael Tol and kendini palamarından kurtulup kudurmuş bir denizde sürüklenen gemi gibi hissediyordu. Pusulası şaşmıştı. Haftalarca kendini kaybetmiş bir şekilde dolaştı. Arkadaşları yardım etmeye çalıştı ama gururu acımalarına katlanamazdı.  
 
Sonunda, bir seçim yapmam gerek, diye düşündü. Çalışırsın ya da ölürsün.  
 
Zor bir karar veren Tol and, kendini Amazing Seas çalışmalarına verdi. Program gerçek anlamda hayatını kurtarmıştı. Takip eden dört yıl boyunca Tol and'in belgeseli alıp başını gitti.  
 
Arkadaşlarının çöpçatanlık uğraşlarına rağmen Tol and sadece birkaç kişiyle çıktı. Hepsi de fiyaskoyla ya da karşılıklı hayal kırıklığıyla sonuçlanınca Tol and bu işten vazgeçerek sosyal hayatındaki eksikliğin suçunu yoğun iş temposuna yükledi. Ama yakın arkadaşları işin gerçeğini biliyordu; Michael Tol and henüz  
 
ıı vlıyildi.  
 
Gökktaşının çıkartıldığı çukur Tol and'in önünde belirince, onu acı dolu düşüncelerinden çekip aldı. Hatıralarının sıkıntısını üzerinden atarak  deliğe yaklaştı. Karanlık kubbede, deliğin içindeki erimiş suyun adeta gerçeküstü ve büyülü bir güzel iği vardı. Havuzun yüzeyi, ay ışığının aydınlattığı bir göl gibi parlıyordu. Tol and'in gözleri su yüzeyindeki ışıltılara kaydı. Sanki birisi suyun üstüne mavi-yeşil pırıltılar serpiştirmişti.  bir süre bu pırıltılara baktı.  
 
Tuhaf gelen bir şey vardı.  
 
155 
 
ilk baktığında, parıldayan suyun, kubbedeki projektör ışıklarını yansıttığını düşünmüştü. Ama şimdi öyle olmadığını anlıyordu. Pırıltıların yeşil bir rengi vardı ve sanki belirli bir ritimle yanıp sönüyorlardı. Sanki suyun yüzeyi canlıydı ve kendi kendini aydınlatıyordu. Tereddüde düşen Tol and, daha yakından bakmak için işaretlerin arkasına ilerledi.  
 
Habikürenin diğer ucundaki Rachel Sexton, GTH konteynerinden çıkıp karanlığa girdi. Çevresini kuşatan karanlık kubbede yönünü şaşırarak, bir süre durdu. Habiküre, artık sadece kuzey duvarına yaslanmış medya ışıklarının yansımasıyla aydınlanan geniş bir mağaraya dönüşmüştü.  
 
Karanlık yüzünden cesaretini kaybeden Rachel, içgüdüsel olarak basına ayrılmış aydınlık bölgeye doğru yürümeye başladı. Beyaz Saray çalışanlarına verdiği brifingden memnundu. Başkan'ın yaptığı emrivakinin şaşkınlığını üstünden attıktan sonra, göktaşı hakkında bildiği her şeyi kolay bir dil e aktarmıştı. Konuştukça, başkanlık çalışanlarının yüzlerindeki kuşkucu şok ifadesinin, umut dolu bir inanç ve en sonunda hayretle kabul enişe dönüşünü izlemişti.  
 
Içlerinden birinin ansızın, "Dünya dışında yaşam mı?" diye bağırdığını duymuştu. "Bunun ne anlama geldiğini biliyor musunuz?"  
 
Bir başkası, "Evet," diye cevaplamıştı. "Bu seçimi kazanacağımız anlamına geliyor."  
 
Rachel basına ayrılmış hareketli bölüme yaklaşırken, az sonra yapılacak duyuruyu düşündü.  
 
Babasının, kendisini ve kampanyasını bir kere de ezip geçecek başkanlık silindiriyle hezimete uğramayı gerçekten hak edip etmediğini düşünmekten kendini alamadı.  
 
Cevap elbette, evet idi.  
 
Babasına karşı zaaf gösterdiği zamanlarda Rachel Sexton'ın annesini hatırlaması yetiyordu.  
 
Katherine Sexton. Sedgewick Sexton'ın ona verdiği acı ve utancın affı yoktu... akşam eve geç  
 
gelmeler, kendini dev aynasında gören davranışlarve parfüm kokmalar. Babası sahte din duygulârının arkasına saklanıyordu. Yalan söyleyip aldatırken, Katherine'nin onu terk etmeyeceğini biliyordu.  
 
Evet, diye karar verdi. Senatör Sexton hak ettiğini bulacak.  
 
Basına ayrılan bölümdeki kalabalık neşe içindeydi. Herkesin elinde bira vardı. Rachel kendini erkekler partisindeki kız öğrenci gibi hissederek kalabalığa yaklaştı. Michael Tol and'ın nereye gittiğini merak ediyordu.  
 
Corky Marlinson yanına geldi. "Mike'ı mı arıyorsun?"  
 
Rachel şaşırmıştı. "Şey... hayır... sayılır."  
 
Corky başını bıkkınlıkla iki yana sal adı. "Biliyordum. Mike az önce ayrıldı. Sanırım biraz şekerleme yapmaya gitti." Corky gözlerini kısarak loş kubbeye baktı. "Ama yine de onu yakalayabilirsin sanırım." Muzip bir tebessümün ardından eliyle işaret etti.  
 
"Mike suyu ne zaman görse büyüsüne kapılır."  
 
Corky'nin karşı tarafı işaret eden parmağını gözleriyle takip eden Rachel göktaşının çıkartıldığı  
 
çukurun başında duran Michael Tol and'ın siluetini gördü.  
 
"Ne yapıyor'?" diye sordu. "Orası biraz tehlikeli."  
 
Corky sırıttı. "Su döküyor herhalde. Haydi gidip arkadan itelim."  
 
Rachel ile Corky karanlık kubbede, göktaşının çıkartıldığı deliğe doğru ilerlediler. Michael Tol and'a yaklaştıkları sırada, Corky, ona seslendi:"Hey, balıkadam! Dalgıç kıyafetlerin nerde?"  
 
Tol and arkasını döndü. Rachel, loş ışıkta bile Tol and'ın vakur ifadesini görebiliyordu. Yüzü, ışık aşağıdan vuruyormuş gibi garip bir şekilde aydınlanıyordu.  
 
"Her şey yolunda mı Mike?" diye sordu.  
 
"Pek sayılmaz." Tol and suyu işaret etti.  
 
Ikaz işaretlerinin yanına gelen Corky, çukurun başındaki Tol and'a atıldı. Suya bakar bakmaz Corky'nin ruh hali duruldu. Çukurun çevresindeki 
 
157 işaretlere doğru yürüyen Rachel yanlarına geldi. Deliğe göz gezdirince, yüzeyde gördüğü  
 
mavi-yeşil pırıltılar onu hayrete düşürdü. Su üstünde sanki neon toz zerreleri yüzüyordu. Yeşil ışık verip sönüyor gibiydiler. Çok güzel bir görüntü oluşturuyordu.  
 
Yerden bir buz parçası alan Tol and, suyun içine fırlattı. Buzun düştüğü yerde sıçrayan su, fosforlu yeşil ışıkla yakamozlandı.  
 
Endişeli görünen Corky, "Mike," dedi. "Lütfen bunun ne olduğunu bildiğini söyle."  
 
Tol and kaşlarını çattı. "Ne olduğunu gayet iyi biliyorum. Yalnız burda ne işi. var onu anlayamadım."  
 
39 
 
Işıldayan suya bakan Tol and, "Burda kamçılılar var," dedi.  
 
"Kaçıranlar mı var?" Corky yüzünü astı. "Kendi adına konuş."  
 
Rachel, Michael Tol and'ın espri kaldıracak havada olmadığını anlıyordu.  
 
Tol and, "Nasıl olur bilmiyorum ama bir şekilde bu suda biyolüminesan çift kirpikli planktonlar var,"  
 
dedi.  
 
Rachel, "Biyolüminesan ne?" dedi. İngilizce konuş.  
 
"Lüsiferin denilen lüminesan bir katalizörü okside edebilen tekh hücreli plankton."  
 
 
 
Bu Ingilizce miydi?  
 
Derin bir nefes alan Tol and, arkadaşına döndü.  
 
"Corky, bu delikten çıkardığımız göktaşında yaşayan organizmalar bulunması olasılığı var mı?  
 
Corky bir kahkaha patlattı. "Ciddi olalım Mike."  
 
"Ben ciddiyim."  
 
"Hiç ihtimal yok Mike! İnan bana, eğer NASA yetkilileri o taşta dünya dışı yaşayan organizmalar olduğundan en ufak bir şüphe duysalardı, emin ol asla ordan alıp da açık havaya çıkartmazlardı."  
 
Tol and bir nebze rahatlamış görünse de, daha derin bir esrar bu huzuru bozuyordu. Tol and,  
 
"Mikroskopla bakmadan emin olamam ama," dedi.  
 
"nyrrophyta filumundan biyolüminesan bir plankton gibime geliyor. Ateş bitkisi anlamına gelir.  
 
Kuzey Buz Denizi bunlarla doludur."  
 
Corky omuzlarını silkti. "O halde neden uzaydan olup olmadıklarını merak ettin?"  
 
Tol and, "Çünkü göktaşı buzul arın altında gömülüydü; kar yağışıyla biriken tatlı su. O delikteki su, buzul arın erimesiyle oluştu ve üç yüzyıldır donmuş haldeydi. Deniz canlıları oraya nasıl girmiş  
 
olabilir?" dedi.  
 
Tol and'ın açıklaması uzun bir sessizlik getirmişti.  
 
Havuzun kenarında duran Rachel, aklını baktığı şeye vermeye çalıştı. Göktaşının çıkartaldığı  
 
delikteki biyolüminesan plankton. Ne anlama geliyor?  
 
Tol and, "Aşağıda bir çatlak olmalı," dedi. "Tek açıklaması bu. Planktonlar deliğin içine, okyanus sularının sızdığı bir yarıktan girmiş olmalı."  
 
Rachel anlamamıştı. "Sızmak mı? Nerden?" Okyanustan buraya kadar İceRover'la yaptığı uzun yolculuğu hatırladı. "Sahil burdan en az üç kilometre uzakta."  
 
Corky ile Tol and, Rachel'a tuhaf bir bakış fırlattılar. Corky, "Doğrusunu istersen," dedi. "Okyanus tam altımızda. Bu buz kütlesi yüzüyor."  
 
Zihni fena halde karışan Rachel, iki adamabaktı. "Yüzüyor mu? Ama... biz buzulun üstündeyiz."  
 
tol and, "Evet buzulun üstündeyiz," dedi. "Ama karada değiliz. Buzul ar bazen büyük kara parçalarından koparak denize karışırlar. Buz sudan daha hafif olduğu için buzul ar yüzmeye devam eder, okyanusun üstünde buzdan dev bir sal gibi gezinirler. Buz katmanının açıklaması  
 
budur... buzul arın yüzen kısmı." Duraksadı. "Şu anda denizden yaklaşık bir buçuk kilometre uzaktayız."  
 
Iyice sersemleşen Rachel, bir anda huzursuzluğa kapıldı. Tam da etrafında gördüklerine alışırken, Kuzey Buz Denizi üstünde durmak fıkri korkuya kapılmasına neden olmuştu.  
 
159 
 
Tolland, onun tedirginliğini sezmiş gibiydi. Ayağını kendinden emin bir edayla yere vurdu.  
 
"Endişelenme. Bu buz doksan metre kalınlığında bunun altmış metresi, bardağın içindeki buz küpü  
 
gibi suyun altında yüzüyor. Bu buz katmanını oldukça sağlam kılar. Üstüne gökdelen bile inşa edilebilir."  
 
Tam manasıyla ikna olmayan Rachel donuk bir ifadeyle başını  salladı. Kuruntuları bir yana, Tolland'ın planktonların geldiği yer hakkındaki teorisini yeni yeni anlamaya başlıyordu.   Buradan   okyanusa kadar inen çatlak olduğunu düşünüyor, bu yoldan planktonlar yukarıdaki deliğe çıkıyorlar.  
 
Rachel bunun mantıklı olduğuna karar verdi ama yine de can sıkan bir ikilem vardı. Yapısal sürekliliğini doğrulamak için buzdan sayısız nüve çıkartan Norah Mangor, buzulun bütünlüğünden çok emin konuşmuştu.  
 
Rachel, Tolland'a baktı. "Buzulun kusursuzluğunun, tüm katman tarihlendirme kayıtlarının temeli olduğunu sanıyordum. Dr. Mangor buzda hiç çatlak veya yarık bulunmadığını söylememiş miydi?"  
 
Corky kaşlarını çattı. "Anlaşılan buz kraliçesi bu işi yüzüne bulaştırdı."  
 
Rachel,   bunu yüksek sesle söyleme, yoksa buz kazmasını kafana yersin   diye düşündü.  
 
Tolland fosforlu yaratıklara bakarken, çenesini sıvazladı. "Başka bir açıklaması yok.   Mutlaka   bir çatlak olmalı. Okyanusun üstündeki buz katmanının ağırlığı, plankton açısından zengin deniz suyunu deliğe doğru yukarı itiyor olmalı."  
 
Rachel,   ne   çatlakmıs   ama,   diye   düşündü.   Eğer   buradaki   buz   kalınlığı  doksan   metre   ve   deliğin derinliği altmış  metre idiyse, varsayılan bu  çatlak  katı  buzda  otuz metre boyunca  ilerliyor olmalıydı.  
 
 Norah Mangor'ın deney nüvelerinde hiç çatlak izine rastlanmamıştı.  
 
Tolland, Corky'ye, "Bana bir iyilik yap," dedi. "Gidip Norah'ı bul. Tanrı'ya dua edelim de bu buzul hakkında bize söylemediği bir şeyler biliyor olsun Ming'i de bul, belki bize bu parıldayan hayvancıkların ne olduğunu söyler."  
 
Corky yola koyulmuştu.  
 
YENİDEN deliğe göz atan Tolland, arkasından, "Acele etsen iyi olur," diye seslendi.  
 
"Bu biyolüminesansın zayıfladığına yemin edebilirim".  
 
Rachel deliğe baktı. Yeşil renk kesinlikle eskisi kadar parlak değildi.  
 
Parkasını çıkaran Tolland, deliğin yanında yere uzandı.  
 
Aklı karışan Rachel, onu seyrediyordu. "Mike?"  
 
"Tuzlu su sızıyor mu, onu anlamak istiyorum."  
 
Paltosuz buzun üstünde yatarak mı?"  
 
"Hı-hı." Tolland karnının üstünde deliğin kenarına yaklaştı. Parkanın bir kolunu kenarda tutarak, diğer kolu suya değinceye kadar aşağı sarkıttı.  
 
"Dünyanın bir numaralı okyanus bilginlerinin kullandığı, son derece kesin sonuçlar VERen bir tuzluluk testtir. Buna 'ıslak ceketi yalamak' denir."  
 
B u z u l   katmanının  üstündeki   Delta-Bir   kumanda   başında   mücadele    verirken   deliğin   etrafında toplanan kalabalığın üstünde uçan hasar görmüş mikrobotu yönlendirmeye çabalıyordu. Aşağıdan gelen sohbetlerden anlaşıldığı kadarıyla, işler çabuk çözülmeye başlamıştı.  
 
"Idareciyi arayın," dedi. "Ciddi bir sorunumuz var."  
 
 40 
 
Gabrielle Ashe, bir gün başkanlık sarayında çalışıp ülkenin geleceğini yönlendiren elit takımın bir parçası olma hayalleriyle, gençliğinde sayısız Beyaz Saray'a yapılan halk turlarına katılmıştı.  
 
Ama o anda, dünyanın başka BİR Yerinde olmayı tercih ederdi.  
 
Gizli servis memuru Gabrielle'ı gösterişli giriş salonuna alırken, muhbiri n i n  ne yapmaya çalıştığını merak ediyordu. Gabrielle'i 
 
161 
 
Beyaz Saray'a davet etmek akıl kârı değildi. Ya beni görürlerse? Son zamanlarda Senator Sexton'ın sag kolu olarak medyada fazlaca görünmüştü. Birisi mutlaka onu tanıyacaktı.  
 
"Bayan Ashe?"  
 
Gabriel e başını kaldırıp baktı. Giriş salonunda kibar yüzlü bir nöbetçi ona içtenlikle gülümsedi.  
 
"Lütfen şuraya bakın." Eliyle işaret etti. Flaş ampulü, gösterdiği yere bakan Gabriel e'in gözünü  
 
aldı.  
 
"Teşekkürler bayan." Onu bir masaya götüren nöbetçi, bir kalem uzattı.  
 
"Lütfen giriş kaydını imzalayın." Önüne deri ciltli ağır bir defter itti.  
 
Gabriel e kayıt sayfasına baktı. Önündeki sayfa boştu. Bir zamanlar Beyaz Saray ziyaretçilerinin, ziyaretin gizliliğini korumak adına kendi sayfalarını imzaladıklarını duyduğunu hatırladı. Kendi adının karşısını imzaladı.  
 
Gizli bir görüşme için bu kadarrı çok fazla.  
 
Metal detektörden geçen Gabriel e'a, bunun ardından üstünkörü arama yaprldı.  
 
Nöbetçi gülümsedi. "Hoşça vakit geçirin Bayan Ashe."  
 
Gabriel e, Gizli Servis memurunu seramik kaplı koridordan ikinci bir güvenlik masasına kadar takip etti. Burada bir başka nöbetçi, yapraklama makinesinden çıkan ziyaretçi kartlarını  
 
düzenliyordu. Bir delik açıp ip bağladıktan sonra Gabriel e'ın başından geçirdi. Plastik hâlâ  
 
sıcaktı. Kimliğin üstündeki resim, on beş saniye önce koridorun aşağısında çektikleri şipşak fotoğraftı.  
 
Gabriel e etkilenmişti. Hükümetin verimsiz çalıştığını kim söylüyor?  
 
Yola devam ederlerken, Gizli Servis memuru onu Beyaz Saray'ın derinliklerine götürüyordu. Her adımda Gabriel e'rn huzursuzluğu biraz daha artıyordu. Gizemli daveti her kim yaptıysa, görüşmeyi gizli tutmak gibi bir kaygısı olmadığı anlaşılıyordu. Gabriel e'e resmi bir ziyaretçi kartı  
 
çıkartılmış ve ziyaretçi defterini imzalamıştı. Şimdiyse, halk turlarının toplandığı Beyaz Saray'ın birinci katında ayan beyan yürüyordu.  
 
Rehberlerinden biri turistlere, "Burası da Porselen Odası," diyordu.  
 
"Nancy Reagan'ın 1981 yılında, dikkat çekici bir harcama olarak tartışma başlatan 952 dolarlık yemek takımı burda."  
 
Gizli Servis memuru Gabriel e'ı turun yanından geçirip başka bir turun aşağıya indiği geniş bir mermer merdivene doğru götürdü. Rehber, "Üç yüz metrekarelik Doğu Odası'na girmek üzeresiniz," diye anlatıyordu.  
 
"Bir zamanlar Abigail Adams, John Adams'ın çamaşırlarını buraya asardı. Ardından, James Madison pazarlığa oturmadan önce, Dol ey Madison'ın eyalet başkanlarıyla içki içtiği Kırmızı  
 
Oda'ya geçeceğiz."  
 
Turistler güldüler.  
 
Merdivenin önünden geçen Gabriel e binanın, bir dizi ip ve barikatla kapatılmış daha özel bir bölümüne doğru ilerledi. Buradan Gabriel e'ın sadece kitaplarda ve televizyonda gördüğü bir odaya girdiler. Nefesi daralıyordu.  
 
Tanrım burası Harita Odası!  
 
Hiçbir tur buraya giremezdi. Odanın dışa doğru açılabilen panel duvarları kat kat dizilmiş dünya haritalarını gösterirdi. Burası, Roosevelt'in 2. Dünya Savaşı'nı planladığı yerdi. Fakat aynı  
 
zamanda Clinton, Monica Levinsky'yle olan ilişkisini bu odada itiraf etmişti. Gabriel e bu özel düşünceyi aklından ıızaklaştırdı. En önemlisi, Harita Odası'nın Batı Kanadı'na -Beyaz Saray'da asıl siyasal ağırlıklı kişilerin çalıştığı bölüme- giden bir geçit olmasıydı. Gabriel e Ashe'in gitmeyi umduğu en son yer burasıydı. E-postaları açıkgöz bir genç stajyerin ya da daha önemsiz ofislerden birinde çalışan. bir sekreterin gönderdiğini sanmıştı. Öyle olmadığı ortadaydı.  
 
Batı Kanadı'na gidiyorum.  
 
Gizli Servis memuru onu halı serili koridorun sonuna kadar götürdü ve isimsiz bir kapının önünde durdu. Kapıyı vurdu. Gabriel e'ın kalbi hızla çarpıyordu.  
 
Içeriden birisi, "Açık," diye seslendi.  
 
163 
 
Adam kapıyı açarak, Gabrielle'a içeri girmesini işaret etti.  
 
Gabrielle içeri adımını attı.  
 
Panjurları aşağı indirilmiş loş bir odayd Karanlıkta masa başında oturan bir kişinin belli belirsiz siluetini seçebiliyordu.  
 
"Bayan Ashe?" Ses, sigara dumanlarının arkasından gelmişti. "Hoş geldiniz."  
 
Gabrielle'ın gözleri karanlığa alışırken, tanıdık bir simayı çıkartmaya başlayınca, tüm kasları  
 
hayretle gerildi.   Bana e-posta gönderen kişi BU mu?  
 
Marjorie Tench soğuk bir sesle, "Geldiğiniz için teşekkür ederim!" dedi.  
 
Gabrielle, "Bayan... Tench?" diye kekelerken, birden nefes alamaz oldu.  
 
"Bana   Marjorie   diyebilirsin."   Sigara   dumanını  burnundan   ejderha  gibi  üfleyen  çirkin  kadın ayağa kalktı.  
 
"Sen ve ben çok iyi dost olacağız."  
 
 41 
 
Göktaşının  çıkartıldığı  deliğin   başında   Tolland,   Rachel   ve   Corky'yle  birlikte   duran   Norah Mangor, çukurun zifiri karanlığına bakıyordu.  
 
 "Mi  ke," dedi. "Akıllısın ama delisin. Burda biyolüminesan falan yok."  
 
Tolland şimdi videoya  çekmediğine yanıyordu; Corky, Norah   ili   Ming'i aramaya gittiğinde biyolüminesan   sönmeye   başlamıştı.   Birkaç  dakika   içinde   tüm   parıldama   durmuştu.  Tolland   suya başka bir buz parçası fırlattı ama hiçbir şey olmadı.  Yeşil  sular sıçramamıştı.  
 
Corky, "Nereye kayboldular?" diye sordu.  
 
Tolland'ın iyi bir fikri vardı. Biyolüminesan -doğadaki en zeki   savunma   mekanizmalarından biri-baskı altındaki planktonlar için doğal bir tepkiydi. Daha büyük organizmalar tarafından tüketileceğini sezen planktonlar, ilk saldırganları korkutacak daha büyük yırtıcıları çekme ümidiyle yanıp sönerdi. Bu kez bir çatlaktan giren planktonlar birdenbire kendilerini tatlı su ortamında bulmuş ve tatlı su onları yavaşça öldürürken panikle biyolüminesansa başlamışlardı. "Sanırım öldüler."  
 
Norah, "Bence öldürüldüler," diye dalga geçti. "Paskalya tavşanı gelip onları yedi."  
 
Corky öfkeyle ona baktı. "Işıldamayı ben de gördüm Norah."  
 
"LSD almadan önce mi aldıktan sonra mı?"  
 
Corky, "Bu konuda neden yalan söyleyelim?" diye sordu.  
 
"Erkekler yalan söyler."  
 
" E v e t ,  kadınlarla yatmak için, ama biyolüminesan planktonlar hakkında asla yalan söylemezler."  
 
To l l a n d  içini çekti.  
 
"Norah, buzun altındaki okyanuslarda planktonların yaşadığını bildiğine eminim."  
 
Nnorah öfkeyle, "Mike," dedi. "Lütfen bana işimi anlatma. Kuzey Kutbu'nda ki  buz katmanlarında iki yüzden fazla diyatom türü  yaşar. On dört  ototrofik  nanokamçıhlar, yirmi heterotrof kamçılı, kırk heterotrof çift kirpi k l i   v e   çok-kıllılar, çiftayaklılar, kürekayaklılar, krill'lerle balıklar da dahil olmak üzere, sürüyle çokhücreli türü. Başka sorusu olan var mı?"  
 
Tolland suratını asmıştı. "Demek ki Kuzey Kutbu faunasını benden daha iyi biliyorsun ve altımızda pek çok yaşam türü olduğu konusunda hemfikiriz. O zaman neden biyolüminesan planktonlar gördüğümüzden şüpheleniyorsun?"  
 
"Çünkü  Mike,   bu  çukur   sımsıkı    kapalı.   Kapalı  bir   tatlı  su   ortamı.   Buraya  hiçbir   okyanus planktonu giremez!"  
 
Tolland, "Ben suda tuz tadı aldım," diye  ısrar etti. "Çok az ama var.  Buraya bir şekilde tuzlu su giriyor."  
 
Norah şüpheci bir tavırla, "Peki," dedi. "Tuz tadı aldın. Ter içindeki parkanın kolunu yaladın ve KYYT yoğunluk taramalarıyla on beş nüve örneğinin yanlış olduğuna karar verdin."  
 
165 
 
 
 
Tolland ispatlamak için parkasının ıslak kolunu uzattı.  
 
"Mike, lanet ceketinin kolunu yalamayacağım." Deliğe baktı.  
 
"Peki sözde plankton sürülerinin neden bu sözde çatlağa girdiklerini sorabilir miyim acaba?"  
 
Tolland cesurca, "İsı olabilir mi?" dedi. "İsı pek çok deniz canlısını etkiler. Göktaşını çıkartırken onu ısıttık. Planktonlar içgüdüsel olarak delikteki daha sıcak ortama çekilmiş olabilirler."  
 
Corky başını salladı. "Kulağa mantıklı geliyor."  
 
"Mantıklı  mı?" Norah gözlerini devirdi. "Biliyor musunuz,  ödüllü  I fizikçiyle, dünyaca  ünlü  bir okyanus bilgini için oldukça kalın kafalı tiplersiniz. Acaba hiç aklınıza geldi mi, bir çatlak olsa bile -ki sizi   temin   ederim   yok-   deniz   suyunun   bu   kuyuya   girmesine   fiziksel   açıdan   imkân   ihtimal   yok."  
 
Acınaklı bir küçümsemeyle onlara baktı.  
 
Corky, "Ama Norah..." diye başlayacak oldu.  
 
"Beyler! Burda deniz seviyesinin   üstündeyiz."   Ayağını buza vurdu. "Alo? Bu buz kütlesi denizden otuz metre yukarıda. Bu buz katmanının sonundaki büyük uçurumu hatırlıyor musunuz? Okyanustan daha  yukardayız. Eğer bu havuza ilerleyen bir çatlak varsa, suyun kuyudan   dışarı   akması lazım, içeri değil. Buna yerçekimi denir."  
 
Tolland ile Corky birbirlerine baktılar.  
 
Corky, "Kahretsin," dedi. "Bunu düşünmemiştim."  
 
Norah eliyle su dolu havuzu gösterdi. "Ayrıca su seviyesinin hiç değişmediğini fark etmiş  
 
olmalısınız."  
 
Tolland kendini aptal gibi hissediyordu. Norah kesinlikle haklıydı.  Eğer bir çatlak varsa suyun  dışarı   akması gerekiyordu, içeri değil. Tolland bundan sonra ne yapacağını düşünerek uzunca bir süre sessizce ayakta durdu.  
 
"Pekâlâ." Tolland içini çekti. "Görünüşe bakılırsa çatlak teorisi mantığa aykırı. Ama suda biyolüminesan gördük. Çıkarılacak tek sonuç bunun kapalı bir ortam olmadığı. Buz tarihlendirme verilerinin buzulun bütünlüğü önermesine dayandığını biliyorum ama..."  
 
"Önerme mi?" Norah'nın son derece rahatsızlık duyduğu belli   oluyordu.  
 
"Bunlar sadece   benim   verilerim değil Mike, unuttun mu? NASA da aynı sonuçlara vardı.   Hepimiz  buzulun tek parçalılığını teyit ettik. Çatlak yok."  
 
Tolland kubbenin diğer tarafında basın konferansı verilecek bölüm etrafında toplanmış kalabalığa baktı. "Her ne oluyorsa, samimiyetle söylüyorum, sanırım müdüre bildirmemiz gerekecek ve..."  
 
"Tam saçmalık!" Norah öfkeyle tıslıyordu.  
 
"Bu buzul katmanının hiç bozulmamış  olduğunu söylüyorum. Tuz tadı  alındı  veya saçma sapan halüsinasyonlar görüldü  diye nüve verilerimin sorgulanmasına izin veremem" Hışımla yakınlardaki bir araç gereç bölümüne gitti ve bazı aletler almaya başladı.  
 
"Doğru düzgün su  örneği alıp burda tuzlusu plankttonu  olmadığını  size göstereceğim...  ölü  ya da diri!"  
 
Norah erimiş havuzdan su örneği almak için iple steril bir pipet uzatırken, Rachel ile diğerleri onu seyretti. Norah, minyatür teleskopu andıran minik bir aletin içine birkaç damla akıttı. Ardından aleti, kubbenin diğer     tarafından yayılan ışığa doğru tutarak mercekten baktı. Saniyeler geçmeden lanet okumaya başlamıştı.  
 
"Aman   Tanrım!"  Aleti   sallayan   Norah   bir   kez   daha   baktı.   "Lanet   olsun  Bu   refraktometre bozulmuş olmalı!"  
 
 Corky   sevinerek, "Tuzlu su mu?" diye sordu.  
 
Norah kaşlarını çattı. "Kısmen. Yüzde üç deniz suyu içerdiğini gösteriyor ki bu kesinlikle imkânsız.  
 
Bu buzul bir kar yığını. Saf tatlı sudan oluştu. Hiç tuz olmamalı." Norah örneği yakınındaki bir mikroskoba götürerek  inceledi. Homurdanıyordu.  
 
Tolland, "Plankton mu?" diye sordu.  
 
 "G. Polihedra"   derken sesi artık yatışmıştı. "Biz buzul  uzmanlarının  buz  katmanları  altındaki okyanuslarda sıkça rastladığı bir plankton türü." Omzunun üstünden Tolland'a göz attı.  
 
"Ölmüşler. Yüzde üç tuzzlu su içeren bir ortamda yaşayamadıkları anlaşılıyor."  
 
167 
 
Dördü, derin kuyunun yanında bir süre sessizce durdular. Rachel, bu çelişkinin buluş açısından ne anlam ifade ettiğini anlamaya çalışıyordu. Göktaşının açtığı ufuklarla kıyaslandığında bu çıkmaz çok ufak görünüyordu, ama yine de bir istihbarat uzmanı olan Rachel, bundan çok daha küçük sorunlar yüzünden nice teorilerin suya düştüğünü görmüştü.  
 
"Burda neler oluyor?" Ses uğultuyu andırıyordu.  
 
Herkes başını kaldırıp baktı. Karanlığın içinden NASA müdürünün kaba saba silueti belirdi.  
 
Tolland, "Havuzdaki suyla ilgili küçük bir tereddüdümüz var," dedi. "Çözmeye çalışıyoruz."  
 
Corky adeta neşe içindeydi. "Norah'nın buz verileri hapı yuttu."  
 
Norah, "Bir tarafımı ye," diye fısıldadı.  
 
Müdür kalın kaşlarını çatarak yanlarına yaklaştı. "Buz verilerinin nesi varmış?"  
 
Tolland kararsız bir edayla içini çekti. "Göktaşının çıkartıldığı havuzda yüzde üç oranında tuzlu suya rastladık, ki bu da göktaşının hiç bozulmamış tatlı su buzulunda saklı kaldığı buzul bilim raporuyla çelişiyor." Durdu. "Ayrıca planktonlar da var."  
 
Ekstrom kızmış gibiydi. "Bu elbette imkânsız. Bu buzulda hiç çatlak yok. KYYT taramaları bunu doğruluyor. Bu göktaşı tek parça halindeki buz yatağında gömülüydü."  
 
Rachel, Ekstrom'un haklı olduğunu biliyordu. NASA'nın yoğunluk taramalarına bakılacak olursa buz katmanı taş gibi sağlamdı. Göktaşının! her tarafı onlarca metre donmuş buzulla  örtülüydü. Hiç  
 
çatlak   yoktu.  Rachel   yoğunluk   taramalarının   nasıl   yapıldığını  hayal   etmeye  çalışırken,  garip   bir düşünceye kapıldı...  
 
Ekstrom, "Ayrıca," diyordu. "Dr. Mangor'ın nüve örnekleri buzulun bütünlüğünü teyit etti."  
 
Refraktometreyi masanın üstüne vuran Norah, "Kesinlikle!" dedi.  
 
"Çift teyit. Buzda hiç çatlak çizgisi yok. Bu yüzden tuz ve plankton için  b i r  açıklama bulamıyoruz."Sesindeki yürekliliğe kendi bile şaşıran Rachel, "Doğrusunu isterseniz dedi. "Başka bir ihtimal var." Ani bir ilhamla, en akla gelmeyecek hatıraları canlanmıştı. Şimdi herkes dönmüş ona bakıyordu. Gözlerinde aşikâr bir kuşku ifadesi vardı.  
 
Rachel gülümsedi. "Tuz ve planktonun son derece mantıklı bir açıklaması var." Tolland'a iğneleyici bir bakış fırlattı. "Ve samimi olmak gerekirse Mike, senin aklına nasıl gelmediğine şaşırdım."  
 
 42 
 
 
 
 Buzulda   donmuş    plankton   mu?"   Corky   Marlinson,   Rachel'in  açıklamasından  ikna   olmuş  gibi değildi. "Hevesin kursağında kalsın istemem ama genellikle bir  şey donunca  ölür. Bu küçük haylazlar bize göz kırpıyord u, unut un mu yoksa?"  
 
Etkilenmiş gözlerle Rachel'a bakan Tolland, "Aslında," dedi. "Haklı olabilir. Ortam gerektirdiğinde zahiri ölüm yaşayan birkaç tür var. Bir zam a n l a r  bu fenomen hakkında bir bölüm hazırlamıştım."  
 
Rachel   başını  salladı.   "Göllerde   donan   ve   buzlar  çözülene   kadar  beklemek   zorunda   kalan turnabalıklarını  göstermiştin.-Ayrıca  çöllerde  bünyesindeki tüm suyu kaybeden, onlarca yıl bu  şekilde kalan ve yağmur  yağdığında   yeniden   hayata   dönen,   tardigrad   böceği   denen   mikroorganizmalardan bahsetmiştin."  
 
Tolland kendi kendine güldü. "Demek programımı gerçekten seyrediyorsun. "  
 
Rachel biraz utangaç bir tavırla omuzlarını silkti.  
 
 169 
 
Norah, "Ne söylemeye çalışıyorsunuz Bayan Sexton?" diye sordu.  
 
Tolland, "Şunu söylemeye çalışıyor," dedi. "Ki ben bunu daha  önce  j fark etmiş olmalıydım. O  
 
programda bahsettiğim türlerden biri, her  kıf  | Kuzey Kutbu'ndaki buzullarda donan, orda kış  
 
uykusuna yatan ve her  yatı  buzullar eridiğinde yüzüp giden bir plankton türüydü." Tolland durak di.  
 
"O programda gösterdiğim türler burda gördüğümüz biyolüminesai türlerden değildi ama aynı şey olmuş olabilir."  
 
Michael Tolland onun fikrini beğendiği için heyecanlanan  Rachel,  "Donmuş planktonlar burda gördüğümüz her şeyi açıklayabilir," dedi,! "Geçmiş bir zamanda buzulda bir çatlak açılmış olabilir, plankton açısından zengin tuzlu suyla dolar ve sonra yeniden donar. Ya bu buzulda   de donmuş   tuzlu su cepleri varsa? Donmuş plankton barındıran donmuş deniz suyu. Düşünün, siz ısıtılmış göktaşını  
 
yukarı kaldırırken donmuş bir tuzlli su cebinden geçmiş olabilir. Tuzlu sudan oluşan buz erir, planktonları uykusundan uyandırır ve tatlı suya az miktarda tuzlu su karışır."  
 
"Ah,   Tanrı  aşkına!"   Norah   karşıt   bir   ifadeyle   inler   gibi   ses  çıkardı  "Birden    herkes    buzul uzmanı oldu!"  
 
Corky de şüpheyle bakıyordu. "Ama KYYT yoğunluk taraması yaparken tuzlu su buz ceplerini tespit etmez miydi? Ne de olsa deniz su buzuyla tatlı su buzlarının yoğunluğu birbirinden farklı."  
 
Rachel, "Çok az fartlı," dedi.  
 
Norah, "Yüzde dört önemli bir farktır," diye karşı çıktı.  
 
Rachel, "Evet   laboratuvarda,"   diye cevap verdi. "Ama KYYT ölçütlerini 120 mil yukardan yapıyor.  
 
Bilgisayarlar belirgin -buz ve balçık, granit ve kireçtaşı- farklılıkları ayırt etmek  üzere tasarlandı."  
 
Müdüre döndü.  
 
"KYYT uzaydan yoğunluk ölçerken, tuzlu su buzuyla tatlı su buzunu birbirinden ayırt edemediğini düşünmekte haksız mıyım?"  
 
Müdür başını salladı. "Doğru. Yüzde dörtlük oran, KYYT'un hata payı eşiğinin altında. Uydu tatlı su buzuyla tuzlu su buzunu aynı kabul etmiştir."  
 
Tolland şimdi merak etmiş gibi görünüyordu. "Bu aynı zamanda havuzda suyun sabit seviyede kalmasını da açıklar." Norah'ya baktı. "Delikte gördüğün planktonlara ne deniyordu?"  
 
 
 
Norah,   "G. Polihedra,"   dedi.   "Şimdi de G. Polihedra    buzda kış  uykusuna yatabil ir   mi diye merak ediyorsunuzdur.   Cevabın    evet    oluşu   sizi   sevindirecektir.   Kesinlikle.   G.   Polihedra    buz   katmanları  
 
etrafında sürüler halinde  bulunur, biyolüminesan yapar ve buzun içinde kış uykusuna yatabilir.  Başka soru var mı?"  
 
Herkes birbirine baktı. Norah'nın ses tonundan, devamında bir "ama" geleceği anlaşılıyordu yine de Rachel'ın teorisini doğrulamış gibiydi.  
 
Tolland, "O halde," dedi. "Mümkün olduğunu söylüyorsun öyle de ğil mi? Bu teori mantıklı mı?"  
 
Norah "Elbette," dedi. "Tam bir geri zekâlıysan."  
 
Rachel öfkeyle atıldı. "Pardon anlayamadım?"  
 
Norah   Mangor   ile   Rachel   bakışlarını  birbirlerine   diktiler.   "Sanırım  mesleğinizde  bilginin   azlığı  
 
tehlikeli bir şeydir, yanılıyor muyum? Inanın bana, aynısı buzulbilim için de geçerli." Norah gözlerini etrafındaki dört kişide teker teker gezdirdi. "Bunu şimdi herkesin anlaması için bir kez ve son olarak açıklayacağım. Bayan Sexton'ın ileri sürdüğü  tuzlu su cepleri  vardır. Buzul uzmanları bunlara yarık derler. Bununla birlikte yarıklar tuzlu su ceplerinden değil, uzantıları saç teli kalınlığında olan tuzlu su buz ağlarından meydana gelirler. Bu derinlikteki havuzda yüzde üç oranında  tuzlu su olması için, o göktaşının bayağı fazla yarıktan geçmesi gerekiyor."  
 
Ekstrom kaşlarını çattı. "Yani mümkün mü, değil mi?"  
 
Norah sert bir dille, "İmkânı yok," dedi. "Kesinlikle mümkün değil. Nüve örneklerinde tuzlu su buz ceplerine mutlaka rastlardım."  
 
R a c h e l ,  "Nüve örnekleri gelişigüzel noktalardan çıkartılmadı mı?" diye sordu. "Acaba talihsizlik eseri, nüvelerin çıkartıldığı yerler deniz buzu ceplerini  ıskalamış olabilir mi?"  
 
171 
 
"Ben göktaşının tam üstünden nüveler çıkarttım. Sonra da her yannından birkaç santim mesafede onlarca örnek aldım. Daha yakını olamaz."  
 
"Sadece sordum."  
 
Norah, "Su götürür bir mesele," dedi. "Tuzlu su yarıklarına sadece   mevsimlik  -her mevsim oluşan ve sonra eriyen- buzlarda rastlanır. Milne Buzul Katmanı   sürekli   buzdur; dağlarda oluşan ve buzuldan parçalar kopup     denize düşene kadar bozulmadan duran buz. Bu esrarlı fenomeni açıklamakta donmuş  
 
planktonlar ne kadar uygun görünürse görünsün, sizi temin ederim bu buzulda hiç donmuş plankton ağı yok."  
 
Grup yeniden sessizleşmişti.  
 
Donmuş plankton teorisinin çürümesine karşın, Rachel'ın sistem veri analizi bu reddi kabul edemiyordu. Rachel'ın içgüdüleri altlarındaki buzulda donmuş planktonlar bulunmasının, bilmecenin en basit çözümü olduğunu söylüyordu.   Occam'ın Usturası Prensibi,   diye düşündü. UKO'da eğitmenleri bunu bilinçaltına kazımışlardı.   Birden fazla açıklama olduğunda en basiti genellikle doğrudur.  
 
Buz nüvesi verileri yanlış çıktığı takdirde Norah Mangor'ın kaybedecek çok şeyi vardı. Rachel, belki de Norah'nın planktonu görünce bu buzulun bütünlüğü konusunda hata yaptığını fark ettiğinden ve şimdi de hatasını örtbas etmeye çalıştığından şüphelendi.  
 
Rachel, "Tek bildiğim," dedi. "Az önce tüm Beyaz Saray çalışanlarına brifing verip onlara bu göktaşının bozulmamış bir buz yatağında bulunduğunu, orda gömülü durduğunu ve Jungersol denilen ünlü bir meteordan koptuğu 1716'dan beri hiç el değmediğini söylediğim. Bu gerçek sanırım şu anda tartışılır oldu."  
 
NASA müdürü ciddi bir ifadeyle susuyordu.  
 
Tolland boğazını temizledi. "Rachel'a katılmak zorundayım. Havuzda tuzlu su ve plankton vardı.  
 
Açıklaması  ne   olursa   olsun,   bu   havuzun  kapalı  bir   ortam   olmadığı  anlaşılıyor.   Kapalı  olduğunu söyleyemeyiz."  
 
Corky huzursuz görünüyordu. "Eee, millet, burda astrofizikten bahsetmek istemem ama benim mesleğimde hata yaptığımızda genellikle   milyarlarca   yıldan bahsederiz. Gerçekten de bu plankton/tuzlu su karışımı o kadar önemli mi? Yani, göktaşının çevresindeki buzun kusursuzluğu göktaşının kendisini etkilemez, öyle değil mi? Elimizde hâlâ fosiller var. Kimse onların gerçekliğini sorgulamıyor. Buz nüvesi verilerinde hata yaptığımız ortaya çıksa da, kimsenin umurunda olmaz. Sadece başka bir gezegende yaşam kanıtı bulmamızla ilgileneceklerdir."  
 
Rachel, "Üzgünüm Dr. Marlinson," dedi. "Veri analizi yaparak geçinimini  sağlayan biri olarak, size katılamadığımı  belirtmek zorundayım. NASA'nın  bu akşam sunacağı  verilerdeki en ufak bir kusurun tüm keşfin inanılırlığını sarsma ihtimali var. Buna fosillerin gerçekliği de dahil."  
 
Corky'nin ağzı açık kalmıştı. "Sen neden bahsediyorsun? Bu fosiller reddedilemez."  
 
"Ben biliyorum. Siz biliyorsunuz. Ama eğer halk, NASA'nın bilinçli o l a r a k  şüpheli buz nüvesi verilerini sunduğu düşüncesine kapılırsa, inanın bana, o anda NASA'nın başka hangi konularda yalan söylediğini merak etmeye başlayacaktır."  
 
Norah parlayan gözlerle ileri doğru adım attı. "Benim buz nüvesi verilerim şüpheli değil." Müdüre döndü. "Bu buz katmanının hiçbir yerinde kalmış deniz buzu bulunmadığını size kanıtlayabilirim!"  
 
Müdür uzunca bir süre ona baktı. "Nasıl?"  
 
Norah  planını  açıkladı. Bitirdiğinde, Rachel  bunun mantıklı  bir fikir  olduğunu kabul etmek zorunda kaldı.  
 
Müdür o kadar emin görünmüyordu. "Sonuçlar kesin olacak, öyle  değil mi?"  
 
Norah, "Yüzde yüz doğrulanmış olacak," diyerek onu temin etti. "O göktaşının yakınlarında bir damla bile donmuş  tuzlu su varsa, bunu göreCEĞİZ.  Birkaç  damlası  bile cihazımda Times Meydanı  
 
gibi ışıldayacaktır."  
 
Müdürün   asker   kesimi   saçlarının   altındaki   kaşları  çatıldı.   "Fazla   vaktimiz  kılmadı.   Basın konferansına birkaç saat var."  
 
173 
 
"Yirmi dakika sonra dönerim."  
 
"Ne kadar uzaklaşacağını söylemiştin?"  
 
"Çok fazla değil. İki yüz metre yeterli olur."  
 
Ekstrom başını salladı. "Güvenli olduğundan emin misin?"  
 
Norah, "Yanıma işaret fişeği alırım," diye yanıt verdi. "Ayrıca Mike da benimle gelecek."  
 
Tolland birden başını dikleştirdi. "Öyle mi yapacağım?"  
 
"Evet öyle Mike! Birbirimize destek olacağız. Sert bir rüzgâr estiğinde, arkamda bir çift güçlü  
 
kol olsun isterim."  
 
"Ama..."  
 
Tolland'a dönen müdür, "Haklı," dedi. "Tek başına gidemez. OnunB birlikte birkaç adamımı  
 
 
 
gönderebilirdim ama dürüst olmak gerekirse gerçekten sorun olup olmadığını öğrenene kadar şu plankton meselesinin kendi aramızda kalmasını tercih ediyorum."  
 
Tolland isteksizce başını salladı.  
 
Rachel, "Ben de gitmek isterim," dedi.  
 
Norah olduğu yerde kobra yılanı gibi döndü. "İstersin tabi ya."  
 
Müdür aklına yeni bir fikir gelmiş gibi, "Aslında," dedi. "Sanırım dörtlü destek sistemi çok daha güvenli olur. Eğer siz ikiniz giderseniz Mike kayarsa sen onu asla tutamazsın. Dört kişi ikiden çok daha güvenli olacaktır." Durup Corky'ye baktı. "Yani bu, ya siz ya da Dr. Ming gideceksiniz anlamına geliyor." Ekstrom habikürede gözlerini gezdirdi. "Sahi Dr. Ming nerde?"  
 
Tolland, "Bir süredir onu görmüyorum," dedi. "Belki kestiriyordur.  
 
Ekstrom, Corky'ye döndü. "Dr. Marlinson, onlarla birlikte gitmenizi salık veremem ama..."  
 
Corky, "Nerden çıktı şimdi?" dedi. "Aynı sahneye tanık olmak başımıza ne işler açtı."  
 
Norah, "Hayır!" diye haykırdı. "Dört kişi bizi yavaşlatır. Mike ve ben yalnız gideceğiz."  
 
"Emin misin?"  
 
"Yalnız gitmiyorsunuz." Müdür gayet kesin konuşmuştu 
 
"Ipe bağlanmanın dörtlü tasarlanmasının bir nedeni var ve biz de bü işi mümkün olduğu kadar güvenli yoldan yapacağız. Ihtiyacım olan son şey, NASA tarihindeki en büyük basın konferansından birkaç saat önce bir kaza yaşanması."  
 
43 
 
Gabbrielle Ashe, Marjorie Tench'in boğucu odasında otururken nedensiz bir tedirginlik hissediyordu.   Bu   kadın benden ne istiyor olabilir? Odada  ki tek masanın arkasında oturan Tench sandalyesinde öne doğru eğildi. Yüzünün sert çizgileri, Gabrielle'm huzursuzluğuna memnun olmuş gibiydi. Pakete hafifçe vurarak yeni bir sigara çıkartan Tench, "Duman rahatsız ediyor mu?" diye sordu.  
 
Gabrielle, "Hayır," diye yalan söyledi.  
 
Tench sigarasını yakmıştı bile. "Sen ve adayın bu kampanya esnasında NASA'yla hayli ilgilendiniz."  
 
Öfkesini gizlemek için çaba göstermeyen Gabrielle,  
 
"Evet," dedi. "Birileri cesaretlendirmişti. Açıklama istiyorum."  
 
Tench masumca dudaklarını büktü.  
 
"NASA'ya saldırman için neden sana e-postayla bilgi gönderdiğimi bilmek mi istiyorsun?"  
 
"Gönderdiğiniz bilgiler Başkanı'nıza zarar verdi."  
 
"Kısa vadede evet."  
 
Tench'in sesindeki uğursuz tonlama Gabrielle'm keyfini kaçırmıştı.  
 
"Bu ne anlama geliyor?"  
 
"Rahatla Gabrielle. Gönderdiğim e-postalar işleri fazla değiştirmedi. Ben devreye girmeden önce de Senatör Sexton NASA'ya takmıştı. Ben sadece mesajını netleştirmesine yardımcı oldum. Ne tarafta durduğunu açıkça gösterdi."  
 
175 
 
"Ne tarafta durduğunu mu gösterdi?"  
 
"Kesinlikle." Tench gülümseyince lekeli dişleri meydana çıktı.  
 
"Bu akşamüstü CNN'de oldukça etkileyici olduğunu söylemek zorundayım."  
 
Gabrielle, Tench'in kaçamaklı cevap terbiyecisi soruları karşısında senatörün verdiği tepkiyi hatırladı.   Evet, NASA'yı kaldırırdım.   Sexton köşeye sıkışmış ama sert oynamıştı. Doğru hareket buydu. Yoksa değil miydi? Tench'in kendinden emin görüntüsü Gabrielle'da, bir şeyleri eksik bildiği hissini uyandırıyordu.  
 
Tench aniden ayağa kalkınca, sırık gibi vücudu küçücük yeri doldurdu. Dudaklarından sarkan sigarayla duvardaki kasanın yanına gidip bir zarf çıkardı. Masaya dönüp yeniden oturdu.  
 
Gabrielle zarfa göz attı.  
 
Zarfı  elinde   floş  ruvayal   tutan   bir   poker   oyuncusu   gibi   kucaklayan  Tench  gülümsüyordu.  
 
Heyecanlı  bekleyişin tadını  çıkartıyormuş  gibi,     sa  rarmış  parmak uçlarıyla zarfın kenarına sürekli vurarak sinir bozucu sololer çıkartıyordu.  
 
Gabrielle bunun sadece kendini suçlu hissetmesinden kaynaklandığını  biliyordu ama zarfın içinde   senatörle   yaşadığı  cinsel   ilişkiye   dair  ipucu   olmasından   korkuyordu.   Saçmalama,   diye düşündü. Bu olay Sexton'ın kilitli ofis odasında mesai saatinden sonra yaşanmıştı. Beyaz Saray'ın elinde herhangi bir delil olsaydı, bunu şimdiye dek çoktan kamuya duyururlardı.  
 
Gabrielle,   belki şüpheleniyorlardır,   diye düşündü,   ama ellerinde kanıt yok.  
 
Tench sigarasını ezerek söndürdü. "Bayan Ashe, farkında mısınız değil misiniz bilmiyorum ama Washington'da 1996'dan beri sahne arkasında süregelen bir savaşın içine düştünüz."  
 
Bu açılış konuşması kesinlikle Gabrielle'ın beklediği türden değildi "Anlayamadım?"  
 
Tench bir sigara daha yaktı. İnce dudakları sigarayı kavrarken, sigaranın ucu kıpkırmızı parladı.  
 
"Uzayı Ticari Kullanıma Açma Kanunu denilen yasa tasarısı hakkında ne biliyorsun?"  
 
Gabrielle bunu daha önce hiç duymamıştı. Omuzlarını silkti.  
 
Tench, "Sahi mi?" dedi. "Buna çok şaşırdım. Adayınızın savunduğu ilkeler düşünülünce. Uzayı  
 
Ticari Kullanıma Açma Kanunu 1996'da Senatör Walker tarafından ortaya atıldı. Yasa tasarısı  
 
esas   itibarıyla,   aya   insan   gönderdiğinden   beri   kayda   değer   bir   iş  yapamayan   NASA'nın başarısızlarını  ele   alıyor.   NASA   hisselerinin   derhal  özel   uzay  şirketlerine   satılarak özelleştirilmesini  öngörüyor.   Böylece   NASA'nın   vergi   mükelleflerine bindirdiği   yük   ortadan kaldırılacak ve serbest piyasa sistemiyle uzay daha etkin biçimde keşfedilecek."  
 
Gabrielle NASA'nın açtığı sıkıntılara çare olarak özelleştirilmesi gerektiğinin öne sürüldüğünü  
 
duymuştu ama bu fikrin resmi bir yasa tasarısı şekline dönüştürüldüğünden haberi yoktu.  
 
Tench, "Bu ticari kullanıma açma yasa tasarısı Kongre'ye dört kez sunuldu," dedi. "Uranyum üretimi gibi devlet işletmelerinin başarıyla  özelleştirildiği tasarılara benziyordu. Kongre  önüne gelen ticari kullanıma açma tasarısını  dört kez kabul etti. Bereket versin ki    Beyaz    Saray her seferinde veto etti. Zachary Herney iki kez veto etmek mecburiyetinde kaldı."  
 
"Yani?"  
 
"Yani,   Senatör   Sexton   Başkan   olduğu   takdirde   kesinlikle   destekleyeceği  bir  yasa   tasarısı.  
 
Sexton'ın eline geçen ilk fırsatta NASA hisselerini hiç  sızlamadan satacağına inanmak için nedenlerim   var.   Kısacası,  adayınız  vergilerin   uzay   keşfine   harcanmasındansa   NASA'nın özelleştirilmesini tercih edecektir."  
 
"Bildiğim kadarıyla senatör kamu önünde Uzayı Ticari Kullanıma Açma Kanunu'ndan yana olduğunu hiç belirtmedi."  
 
"Doğru. Ama takip ettiği politikayı bilen biri olarak, bunu destekledeğini öğrenmek seni şaşırtmayacaktır."  
 
 
 
177 
 
"Serbest piyasa sistemleri verimliliği arttırır."  
 
"Bunu   'evet'   olarak   kabul   ediyorum."   Tench,   ona   bakıyordu.   "Ne   yazık   ki,   NASA'nın özelleştirilmesi berbat bir fikir ve yasa tasarısı  ortaya atıldığından beri Beyaz Saray yönetimlerinin bunu reddetmesinin sayısız sebebi var."  
 
Gabrielle, "Uzayın özelleştirilmesine karşıt fikirleri duymuştum," dedi. "Kaygınızı anlıyorum."  
 
"Anlıyor musun?" Tench, ona doğru eğildi.   "Hangi   fikirleri duydun?"  
 
Gabrielle tedirginlikle oturduğu yerde kıpırdandı. "Şey, daha çok standart kuramsal korkular...  
 
NASA'yı özelleştirirsek, kârlı girişimler uğruna uzayla ilgili mevcut bilgi araştırmalarımızın çabucak terk edileceği."  
 
"Doğru. Uzay bilimi göz açıp kapayıncaya kadar yok olur.  Özel uzay  şirketleri  evrenimizi incelemek için para harcamak yerine, asteroitlerin  altını  üstüne getirir, uzayda turist otelleri inşa eder, ticari uydu fırlatma  hizmetleri sunarlar.  Özel  şirketler milyarlarca dolara mal olduğu halde hiçbir maddi getirisi olmayacaksa, neden evrenimizin köklerini araştırmakla uğraşsın?"  
 
Gabrielle, "Uğraşmazlar," diye karşılık verdi. "Ama  ilmi hedeflere  fon sağlamak amacıyla Uzay Bilimi için Milli Bağış Sistemi kurulabilir."  
 
"Böyle bir sistem zaten var. İsmi NASA."  
 
Gabrielle susmuştu.  
 
Tench, "Kâr sağlamak için bilimi bir kenara bırakmak işin önemsiz kısmı," dedi. "Özel sektörün uzayda dilediği gibi at koşturmasına izin verince meydana gelecek kaosla kıyaslandığında hafif kalıyor.Yeniden vahşi batı günlerine döneceğiz. Ayda ve uzayda hak iddia eden ve bu iddialarını güç  
 
kullanarak korumaya kalkan  öncüler göreceğiz. Geceleri gökyüzünde yanıp sönen neon reklam panoları yapmak isteyen şirketlerin dilekçe verdiklerini duydum. Uzay otelleriyle turistik işletmelerin, çöplerini uzay boşluğuna atmak ve yörünge etrafında dönen çöp yığınları oluşturmak istediklerini gördüm. Hatta daha dün, ölüleri yörüngeye fırlatarak uzayı mozoleye çevirmek isteyen bir şirketin verdiği   teklifi   okudum.   Telekomünikasyon   uydularının   cesetlerle  çarpıştığını  hayal   edebiliyor musun?  
 
Geçen hafta ofisime gelen milyarder bir CEO, yakın alan bir asteroiti yeryüzünün daha yakınına çekip değerli mineral madenleri aramak istiyordu. Bu adama asteroitleri dünya yörüngesine yaklaştırmanın küresel 
 
 felaket tehlikesi taşıdığını hatırlatmak zorunda kaldım! Bayan Ashe, sizi temin ederim, eğer bu yasa tasarısı geçerse uzaya doluşan girişimciler füze bilimi uzmanları olmayacak. Bunlar cüzdanı kabarık ama kafası sığ girişimciler olacaklar."  
 
Gabrielle, "İnandırıcı iddialar," dedi. "Ama eminim senatör yasa tasarısını oylamak durumunda kalırsa bu meseleleri dikkate alacaktır. Tüm bunların benimle ne ilgisi olduğunu sorabilir miyim?"  
 
Tench gözlerini kısarak, bakışlarını sigarasına çevirdi. "Pek çok kişi uzaydan çokça para kazanmayı  
 
bekliyor ve siyasi lobi tüm sınırlamalarla  engelleri kaldırmak için kollarını sıvıyor. Özelleştirmeye karşı... uzaydaki anarşiye karşı geriye kalan tek engel başkanlık ofisinin veto hakkı."  
 
"O halde Zach Herney'ye yasa tasarısını veto etmesini tavsiye ederim."  
 
 
 
 
 
 
 
 Denir ki, ölüm anında her şey açıklığa kavuşur. Ensei Tankado artık bunun doğru olduğunu biliyordu. Göğsünü tutup acı içinde yere yığılırken, yaptığı hatanın korkunçluğunun farkına varmıştı. 
 İnsanlar çevresine toplanmış, yardım etmeye çalışıyorlardı. Ne var ki Tankado yardım istemiyordu. Artık bunun için çok geçti. 
 Sol elini havaya kaldınp parmaklarını açtı. Eli titriyordu. "Elime bakın!" Çevresindekiler dikkatle baktılar ama o, söylediğini anlamadıklarından emindi. 
 Parmağında, üzerine birtakım işaretler kazınmış altın bir yüzük vardı. Yüzüğün üzerindeki işaretler bir an için Endülüs güneşinde parladı. Ensei Tankado bu güneşin görüp gördüğü son ışık olduğunu biliyordu. 
 1 
 Puslu Dağlardaki en sevdikleri otelde, yatakta kahvaltı yapıyorlardı. David kadına gülümsedi. "Ne dersin güzelim? Benimle evlenir misin?" 
 Kadın kubbeli yataktan bakarken David'in aradığı adam olduğunu biliyordu. Sonsuza kadar da öyle kalacaktı. Bakışları adamın koyu yeşil gözlerine kilitlendiğinde uzakta bir yerlerde kulaklarını sağır eden bir zil çalmaya başladı. Bu ses adamı çekip ayırıyordu ondan. Uzandı ama elleri boşlukta kalakaldı. 
 Susan Fletcher'ı gördüğü rüyadan uyandıran şey telefonun sesiydi. Soluk soluğa yatakta doğruldu ve el yordamıyla ahizeyi arayıp buldu. "Alo?" 
 "Susan, ben David. Uyandırdım mı?" 
 Susan yatakta diğer yanına dönerken gülümsedi. "Ben de tam rüyamda seni görüyordum. Çıkıp gelsene, oynaşırız biraz." 
 Adam güldü. "Dışarısı hâlâ karanlık." 
 "Mmm." Sesinde davetkâr bir hava vardı. "Öyleyse kesinlikle gelmelisin. Kuzeye doğru yola çıkmadan önce bir şeyler yapabiliriz." 
 David hüsran dolu bir sesle içini çekti. "Seni aramamın nedeni de bu zaten. Yolculuğumuz hakkında. Bu geziyi ertelememiz gerekecek." 
 Susan birdenbire tamamen ayılıverdi. "Ne!?" 
 "Üzgünüm. Kentten ayrılmak zorundayım. Yarın geri döneceğim. Sabah ilk iş olarak yola çıkarız. Önümüzde hâlâ iki gün var." 
 "Ama rezervasyon yaptırmıştım," dedi Susan, incinmişti. "Taş Köşk'teki eski odamızı ayarlamıştım." 
 "Biliyorum, ama—" 
 "Altıncı ayımızı kutlayacağımız bu gece özel olacaktı. Nişanlı olduğumuzu hatırlıyorsun, değil mi?" 
 "Susan," diye iç geçirdi David. "Şu an bunu açıklamaya gerçekten zamanım yok, dışarıda bekleyen bir araba var. Uçaktan seni arayıp her şeyi anlatacağım." 
 "Uçak mı?" diye tekrarladı Susan. "Neler oluyor? Üniversite niye sana uçak— ?" 
 "Üniversite değil. Daha sonra telefon edip açıklayacağım. Şimdi gerçekten gitmem gerek, beni çağırıyorlar. Seni arayacağım. Söz veriyorum." 
 "David!" diye bağırdı Susan. "Neler—" 
 Ama artık çok geçti. David telefonu kapatmıştı. 
 Susan Fletcher, onun yeniden aramasını bekleyerek, uyumadan, saatlerce yatakta kaldı. Telefon bir daha çalmadı. 
 O gün öğleden sonra banyo küvetinde keyifsiz keyifsiz yattı. Sabunlu suya dalıp çıktı ve Taş Köşk'le Puslu Dağlar'ı unutmaya çalıştı.  Nerede olabilir ki?  diye düşündü, merak içindeydi.  Neden aramadı? 
 Vücudunu saran su giderek ılıklaştı, en sonunda da soğudu. Telsiz telefonu çaldığında artık küvetten çıkmak üzereydi. Lavabonun üstünde bıraktığı ahizeye ulaşmaya çalışırken yere su sıçratarak küvetten fırladı. 
 "David?" 
 "Ben Strathmore," diye yanıtladı karşıdaki ses. 
 Susan'ın omuzlan çöküverdi. "Ah," Duyduğu hayal kırıklığını gizle-yemiyordu. "İyi günler, komutanım." 
 "Daha genç bir adam mı bekliyordun?" Komutan kendi kendine gülüyordu. 
 "Hayır, efendim," dedi Susan, utanmıştı. "Göründüğü gibi değ—" 
 "Aynen göründüğü gibi!" bir kahkaha attı. "David Becker iyi bir a-dam. Sakın onu elinden kaçırma." 
 "Teşekkür ederim, efendim." 
 Komutanın sesi aniden ciddileşti. "Susan, burada sana ihtiyacım olduğu için arıyorum. Derhal." 
 Susan dikkatini toplamaya çalıştı. "Bugün cumartesi, efendim. Biz genellikle cumartesileri—" 
 "Biliyorum," dedi Strathmore sakince. "Bu acil bir durum.'" 
 Susan doğruldu.  Acil bir durum?  Komutan Strathmore'un dudaklarından bu sözcüğün döküldüğünü hiç duymamıştı.  Acil bir durum mu? Kripto'da mı?  Tahmin edemiyordu. "E-evet, efendim." Durakladı. "Mümkün olduğu kadar çabuk orada olacağım." 
 "Daha çabuk olsun." Strathmore telefonu kapattı. 
 Susan Fletcher bir havluya sarınıp ayakta durdu. Önceki gece hazırlayıp özenle katladığı giysilerine (yürüyüş şortu, serin dağ akşamları için bir kazak ve gece giymek için satın aldığı yeni iç çamaşırları) su damlatıyordu. Temiz bir gömlekle etek almak için keyifsizce giysi dolabına yöneldi.  Acil bir durum mu? Kripto'da mı? 
 Susan alt kata inerken günün daha ne kadar kötüleşebileceğini merak ediyordu. 
 Birazdan öğrenecekti. 
 2 
 David Becker Leaıjet 60'ın küçük, oval penceresinden dokuz bin metre aşağıdaki sütliman okyanusa mutsuzca bakıyordu. Uçağın telefonunun bozuk olduğu söylenmişti. Susan'ı arama fırsatı bulamamıştı. 
 "Burada ne yapıyorum?" diye yakındı kendi kendine. Ama yanıt basitti: Bazı adamlar vardır ki onlara hayır diyemezsiniz. 
 "Bay Becker," diye cızırtılı bir ses geldi hoparlörden. "Yarım saat içinde varmış olacağız." 
 Becker, sahibi görülmeyen sese başını salladı hüzünle.  Harika.  Gölgeliği çekip uyumaya çalıştı. Ama tek düşünebildiği Susan'dı. 
 3 
 Susan'ın Volvo'su, tepesi dikenli telle sarılmış üç metre yükseklikteki tel örgünün gölgesinde durdu. Genç bir nöbetçi, elini arabanın üstüne koydu. 
 "Kimlik lütfen." 
 Susan kimliğini verip her zamanki yarım dakikalık bekleme süresinin geçmesini bekledi. Görevli asker, Susan'ın kimlik kartını bilgisayara bağlı bir tarayıcıdan geçirdi. En sonunda Susan'a baktı. "Teşekkür ederim Bayan Fletcher." Belli belirsiz bir hareket yaptı ve kapı ağır ağır açıldı. 
 Susan, sekiz yüz metre kadar ötedeki elektrikli tel örgünün önünde aynı işlemleri tekrarladı.  Hadi çocuklar... Bir milyon kez geçtim buradan. 
 Son kontrol noktasına yaklaştığında, yanında saldırgan görünen iki köpek, elinde de makineli tüfek olan kısa boylu bir nöbetçi Susan'ın arabasının plakasına baktı ve elini sallayarak geçmesini işaret etti. Susan bir 250 metre daha Köpekli Yol'u takip etti ve park yerinin çalışanlara ayrılmış olan C bölümüne doğru ilerledi.  İnanılmaz,  diye düşündü.  Yirmi altı bin çalışanları ve on iki milyar dolarlık bütçeleri var ama ben olmadan bir hafta sonunu bile geçiremiyorlar.  Susan hızla arabayı kendisine ayrılmış olan yere doğru sürüp park etti ve motoru durdurdu. 
 Manzaralı taraçayı geçip ana binaya girdikten sonra, içeride iki kontrol noktasından daha geçti ve en sonunda binanın yeni kanadına giden penceresiz tünele vardı. Girişte bir ses tarama noktası vardı. 
 ULUSAL GÜVENLİK TEŞKİLATI (NSA) 
 KRİPTO TESİSİ YETKİLİ PERSONEL DIŞINDA GİRMEK YASAKTIR 
 Silahlı bir nöbetçi başını kaldırıp baktı. "İyi günler Bayan Fletcher." 
 Susan bıkkınca gülümsedi. "Merhaba John." 
 "Bugün sizi beklemiyordum." 
 "Yaa, ben de." Parabolik mikrofona yöneldi. "Susan Fletcher," diye net bir şekilde adını söyledi. Bilgisayar onun sesindeki frekans konsantrasyonlarını hemen doğruladı ve bir "tık" sesiyle kapı açıldı. Susan içeri girdi. 
 Susan beton köprüden ilerlerken nöbetçi onu hayranlıkla izliyordu. Susan'ın ela gözlerinde bugün bir soğukluk olduğunu fark etmişti ama yanaklarında kırmızı bir tazelik vardı ve omuzlarına dökülen kumral saçları da yeni kurutulmuş gibi görünüyordu. Peşinden Johnson's Bebek Pudrası'nın o hafif kokusu geliyordu. Nöbetçinin gözleri Susan'ın narin gövdesine takılmıştı -içindeki sutyeni belli belirsiz gösteren beyaz gömleğine, haki eteğine, en sonunda da bacaklarına... Susan Fletcher'ın bacaklarına. 
 Bu bacakların 170IQ taşıdığını düşünmek neredeyse imkânsız,  diye dalıp gitti nöbetçi. 
 Susan'ın arkasından uzun bir süre bakakaldı. Sonunda gözden kaybolduğunda adam kendine gelmek için başını salladı. 
 Susan tünelin sonuna ulaştığında, yuvarlak, banka kasalarının kapısını andıran bir kapının önüne geldi. Kapının üzerinde kocaman harflerle  "KRİPTO"  yazılıydı. 
 İç geçirdi, sonra da elini duvar girintisinde kalan şifre kutusuna uzatıp beş rakamlı PIN kodunu girdi. Birkaç saniye içinde on iki tonluk çelik levha dönmeye başladı. Dikkatini toplamaya çalışıyordu ama düşünceleri durmadan David'e kayıyordu. 
 David Becker. Sevip sevebileceği tek adam. Georgetown Üniversitesi'ndeki en genç tam zamanlı profesör ve parlak bir yabancı dil uzmanı olarak David Becker akademik dünyada büyük bir üne sahipti. Doğuştan gelen fotoğrafik belleği ve çeşitli dillere olan ilgisi sayesinde İspanyolca, Fransızca ve İtalyanca'nın yanı sıra altı Asya dilinde uzmanlaşmıştı. Üniversitede kökenbilim ve dilbilim konusunda verdiği derslerde ancak ayakta yer bulunabiliyordu. Soru bombardımanına yanıt vermek için her zaman ders bittikten sonra da uzun süre sınıfta kalmak durumunda oluyordu. Otoriteyle, şevkle konuşuyordu ve görünüşe bakılırsa kız öğrencilerinin hayranlık dolu bakışlarının farkında değildi. 
 Becker esmerdi, yeşil gözlerinden zekâ pırıltıları fışkıran ve buna uygun bir espri anlayışına sahip, sağlam yapılı, otuz beş yaşında, dinç bir adamdı. Güçlü çenesi ve gergin yüz hatları Susan'a mermerden yapılmış heykelleri hatırlatıyordu. 1.80'den uzun boyuna rağmen Becker squash kortunda gözle takip edilemeyecek kadar hızlı hareket ederdi. Rakibini ezip geçtikten sonra kafasını bir çeşmenin altına sokup siyah, gür saçlarını ıslatarak serinler, sonra da saçlarından hâlâ sular damlarken rakibine bir çörekle birlikte meyve kokteyli ısmarlardı. 
 Bütün genç profesörler gibi, David'in de üniversiteden aldığı aylık orta düzeydeydi. Kimi zaman squash kulübü üyeliğini yenilemesi ya da eski Dunlop'ına yeni tel alması gerektiğinde Washington ve çevresindeki resmi kuruluşlara çeviri işleri yaparak fazladan para kazanıyordu. Susan'la da bu işlerden birinde tanışmıştı. 
 Becker sabah koşularının birinden sonra üniversite yerleşkesindeki üç odalı apartman dairesine dönüp telesekreterinin mesaj geldiğini belirten sinyalini gördüğünde güz tatili sırasında serin bir sabah vaktiydi. Gelen mesajı dinlerken bir litre portakal suyunu yuvarlamıştı bile. Bu mesaj da aldığı birçok mesaja benziyordu: Bir hükümet dairesi o sabah birkaç saatliğine çeviri yapmasını istiyordu. Garip olan şey, Becker'ın bu kuruluşun adını daha önce hiç duymamış olmasıydı. 
 "Adı Ulusal Güvenlik Teşkilatı," dedi bilgi almak için iş arkadaşlarından birkaçını aradığında. 
 Aldığı yanıt hep aynı oldu. "Ulusal Güvenlik  Konseyi  demek istiyorsun herhalde?" 
 Becker mesajı kontrol etti. "Hayır.  Konsey  değil,  Teşkilat.  NSA." 
 "Hiç duymadım." 
 Becker devlet kuruluşlarının listesini içeren Sayıştay telefon rehberini gözden geçirdi ama bu teşkilatın adı Sayıştay rehberinde de geçmiyordu. Şaşkın bir halde. Kongre Kütüphanesi'nde araştırma memurluğuna başlamış eski bir siyasi analist olan squash ahbaplarından birini aradı. Arkadaşının açıklaması David'i bir hayli şaşırttı. 
 Görünüşe bakılırsa NSA var olmakla kalmıyor, aynı zamanda dünyanın en etkili resmi kuruluşlarından biri olarak değerlendiriliyordu. Elli yılı aşkın bir süredir bütün dünyada elektronik istihbarat verilerini topluyor ve ABD'nin gizli bilgilerini koruyordu. Amerikalıların yalnızca yüzde üçü bu kuruluşun varlığından haberdardı. 
 "NSA," diye takılmıştı ahbabı, '"N'apsan Sırrını Anlayamazsın'ın* kısaltması." 
 Biraz endişe, biraz da merakla Becker bu gizemli teşkilatın teklifini kabul etmişti. Arabasıyla, teşkilatın Maryland'de, Fort Meade'in ağaçlıklı tepeleri arasında dikkatlice gizlenmiş otuz beş hektarlık alandaki karargâhına ulaşmak için aşağı yukarı altmış kilometre yol gitmişti. Bitmek bilmeyen güvenlik kontrollerini geçip altı saat süreyle geçerli, hologramlı bir misafir kartı aldıktan sonra güvenlik görevlisi eşliğinde o gün öğleden sonrayı Kriptografi Bölümü'ne körlemesine destek sağlayarak geçireceği lüks bir araştırma servisine gitmişti. Kriptografi Bölümü "şifre çözücüler" olarak bilinen matematik dâhilerinden oluşan seçkin bir gruptu. 
 İlk saat boyunca şifreciler Becker'ın orada olduğunun farkında bile değil gibiydiler. Kocaman bir masanın çevresinde dolanıp duruyor, Becker'ın hiç işitmediği bir dilde konuşuyorlardı. Akım şifrelerinden, kendini yok eden üreteçlerden, çuval varyantlarından, sıfır bilgi protokollerinden, tek birim noktalarından söz ediyorlardı. Becker şaşkınca olan biteni izliyordu. Grafik kağıtlarına semboller çiziktiriyorlar, bilgisayar çıktılarını derinlemesine inceliyorlar ve dönüp dönüp bir projektörle duvara yansıtılmış olan karmakarışık bir metne bakıyorlardı. 
 
 En sonunda içlerinden biri Becker'ın zaten tahmin ettiği şeyi açıkladı. Şifrelenmiş sözcükleri gösteren rakam ve harf gruplarından oluşan bu metin bir "şifreli metin"di. 
 Şifrecilerin işi metni incelemek ve bundan asıl mesajı, yani "temiz metni" çıkarmaktı. NSA Becker'ı çağırmıştı, çünkü asıl mesajın Mandarin Çincesi ile yazıldığından kuşkulanıyorlardı. Şifreciler sembolleri çözdükçe Becker da bunları çevirecekti. 
 İki saat boyunca Becker, ardı arkası kesilmeden önünden geçen Mandarin sembollerini çevirip durdu. Ne var ki çevirdiklerini onlara verdiğinde şifreciler her defasında ümitsizce başlarını iki yana salladılar. Görünüşe bakılırsa ortaya çıkan metnin hiçbir anlamı yoktu. Becker, yardım etme hevesiyle, kendisine gösterdikleri bütün karakterlerin ortak bir özelliği olduğuna dikkat çekti: Bu karakterler aynı zamanda Kanji alfabesinde de yer alıyordu. O anda odadaki telâş ve koşuşturma duruverdi. Morante adlı, oldukça uzun boylu ve sürekli sigara içen görevli inanamamış gibi bir ifadeyle Becker'a döndü. 
 "Yani bu sembollerin birden fazla anlamı olduğunu mu söylüyorsun?" 
 Becker başıyla onayladı. Kanji'nin değiştirilmiş Çince karakterlere dayanan bir Japon yazı sistemi olduğunu açıkladı. Onlara Mandarin çevirileri veriyordu çünkü kendisinden bunu istemişlerdi. 
 "Tanrı aşkına." Morante öksürdü. "Haydi, Kanji'yi deneyelim." 
 Sanki bir büyü yapılmışçasına her şey yerli yerine oturdu. 
 Şifreciler yeteri kadar etkilenmişlerdi. Yine de Becker'a, çevireceği karakterleri metindekinden farklı bir sıralamayla veriyorlardı. "Bu senin güvenliğin için," demişti Morante. "Böylece ne çevirdiğini bilmeyeceksin." 
 Becker güldü. Ama kendisinden başka hiç kimsenin gülmediğini fark etti. 
 Metin nihayet çözüldüğünde Becker'ın, hangi karanlık sırların açığa çıkarılmasına yardımcı olduğuna dair hiçbir fikri yoktu fakat kesin olan tek bir şey vardı: NSA şifre çözme işini ciddiye alıyordu. Becker'ın cebindeki çekte yazılı olan rakam üniversitede aldığı bir aylık ücretten daha fazlaydı. 
 Çıkışta, ana koridordaki bir dizi güvenlik kontrol noktasından geçtikten sonra elindeki telefonu yerine koyan bir nöbetçi. Becker'ı durdurdu. "Bay Becker, burada bekleyin lütfen." 
 "Sorun nedir?" Becker işin bu kadar uzun süreceğini beklemiyordu, bu yüzden de her cumartesi öğleden sonrası yaptığı squash maçına yetişmek için acele ediyordu. 
 Nöbetçi omuz silkerek, "Kripto bölümünün başkanı olan bayan sizinle konuşmak istiyor. Gelmek üzeredir." dedi. 
 Bayan mı?  Becker güldü. NSA'da henüz bir kadın görmemişti. 
 "Bu sizin için bir sorun mu?" diye sordu arkasından gelen bir kadın sesi. 
 Becker geri döndü, döndüğü anda da yüzünün kızardığını hissetti. Karşısındaki kadının yakasındaki kimlik kartına bir göz attı. NSA'nın Kriptografi bölümünün başkanı yalnızca bir kadın değil, aynı zamanda çok da çekici bir kadındı. 
 "Hayır," diye bocaladı Becker. "Ben sadece..." 
 "Susan Fletcher." Kadın ince, güzel elini uzatırken gülümsedi. 
 Becker kendisine uzatılan eli sıktı. "David Becker." 
 "Tebrik ederim, Bay Becker. Bugün çok iyi bir iş yaptığınızı duydum. Sizinle bu konuda biraz konuşabilir miyim?" 
 Becker duraksadı. "Aslında, şu an biraz acelem var." Dünyanın en güçlü istihbarat teşkilatını reddetmenin aptalca bir hareket olmadığını umuyordu ama squash maçı kırk beş dakika sonra başlayacaktı ve Becker'ın bu konuda koruması gereken bir ünü vardı: David Becker squash'a asla geç kalmazdı... sınıfa belki ama squash'a asla. 
 "Sizi çok fazla tutmayacağım." Susan Fletcher gülümsedi. "Bu taraftan lütfen." 
 On dakika sonra Becker NSA'da bölüm başkanının odasındaydı. NSA'nın güzel baş Kriptografi Susan Fletcher ile kurabiye yiyip kızılcık suyu içerek hoşça vakit geçiriyordu. David, henüz otuz sekiz yaşında olan birinin NSA'da yüksek bir mevkide bulunmasının hiç de şans eseri olmadığını çok geçmeden anladı. Susan o ana dek karşılaştığı en zeki kadınlardan biriydi. Şifreler ve şifre çözme hakkında konuşurlarken Becker geri kalmamak için çaba harcadığını fark etti. Böyle bir çaba harcamak zorunda kalmak onun için yeni ve heyecan verici bir deneyimdi. 
 Bir saat geçtikten, Becker artık kesinlikle squash maçını kaçırdıktan ve Susan da kapalı devre bilgilendirme ekranındaki üç sayfalık yazıya açıkça boş verdikten sonra ikisi de artık güldü. Delicesine aşık olmak gibi akıl dışı duygulara karşı dayanıklı görünen oldukça analitik iki beyin, her nasılsa, orada oturup dilbilimsel biçimbilim ve sahte rasgele rakam üreteçleri hakkında tartışırlarken kendilerini liseli birer genç gibi hissetmişlerdi. Ortalıkta havai fişekler patlıyordu. 
 Susan konuyu, David Becker ile konuşmak istemesinin gerçek nedenine, yani ona Asya Dilleri Kriptografi Bölümü'nde bir deneme işi teklif etmeye bir türlü getiremedi. Genç profesörün üniversiteden aslâ ayrılmayacağı, öğretme konusunda tutkuyla konuşmasından açıkça belli oluyordu. Susan yakaladıkları o güzel havayı iş konuşarak mahvetmemeye  karar  verdi. Kendini yeni baştan liseli bir kız gibi hissediyordu. Hiçbir şey bunu bozamayacaktı. Bozamadı da. 
 Romantik ve yavaş ilerleyen bir ilişkileri vardı: çalışma programları izin verdiğinde yapılan kaçamaklar. Georgetown Üniversitesi yerleşkesindeki uzun yürüyüşler, Merlutti's'de gecenin ilerlemiş saatlerinde içilen kapuçinolar, fırsat olduğunda gittikleri konferanslar ve Konserler. Susan güldüğünü fark ediyordu, hem de  mümkün  olabileceğini hiç düşünmediği kadar. David'in espri haline getiremeyeceği hiçbir şey yok gibi görünüyordu. Susan için bu NSA'daki görevinin yoğunluğundan kurtulmanın çok güzel bir yoluydu. 
 Serin bir sonbahar öğleden sonrasında, açık tribünde oturmuş Rutgers Üniversitesi futbol takımının Georgetown Üniversitesi takımını ezip geçmesini seyrediyorlardı. 
 "Hangi sporu yapıyorum demiştin, zucchini miydi?" diye dalga geçti Susan. 
 Becker homurdandı. ''Ona  squash'  deniyor. 
 Susan anlamamış gibi baktı. 
 "'Zucchini gibi." diye açıkladı Becker, "ama kortu daha küçük." 
 Susan onu itti. 
 Georgetown'un sol kanat oyuncusu bir köşe vuruşu yaptı ve topu taca gönderdi. Kalabalıktan bir  "Yuuh!'  sesi yükseldi. Köşe vuruşu sırasında rakip ceza alanına gelen savunma oyuncuları kendi sahalarına dönmek için koşuyorlardı. 
 Susan utangaç bir şekilde kaşlarını kaldırdı. "Peki. ya buna ne dersin: kedi?" 
 "Bağırsağı," diye yanıtladı Becker hiç beklemeden. 
 "Bağırsağı mı?" 
 "Evet.  KEDİBAĞIRSAĞI.  Şampiyonların squash raket teli markası." 
 "Aman ne hoş," diye iç geçirdi Susan. 
 Becker,"Teşhisiniz?" diye sordu. 
 Susan bir an düşündü. "Siz, bayım, çocuksu, cinselliği bastırılmış bir squash hastasısınız." 
 Becker omuz silkti. "Doğru gibi görünüyor." 
 İzleyen haftalar böyle geçti. Geceleri, sabaha kadar açık bir restoranda tatlı ya da meyve gibi bir şeyler yerken Becker sonu gelmeyen sorular soruyordu. 
 Matematiği nerede öğrendin? 
 NSA'da çalışmaya nasıl başladın? 
 Nasıl bu kadar büyüleyici olabiliyorsun? 
 Susan, yüzü kızararak, sonradan açıldığını itiraf etti. Yirmili yaşlara yaklaştığında uzun boylu ve ince olduğunu, diş telleriyle başının beladan kurtulmadığını, halası Clara'nın bir defasında vücudu dümdüz olduğu için Tanrı'nın özür olarak ona beynini bağışladığını söylediğini anlattı. Erken bir özür diye düşündü Becker. 
 Susan kriptografiye duyduğu ilginin ortaokul sırasında başladığını söyledi. Sekizinci sınıf öğrencisi ve bilgisayar kulübünün başkanı olan Frank Gutmann adlı çocuk ona bir aşk şiiri yazmış ve bu şiiri, harfleri rakamlarla değiştirerek şifrelemişti. Susan o kâğıtta ne yazdığını öğrenmek için yalvarmıştı. Frank ise kur yaparak, açıklamayı reddetmişti. Susan şifrenin yazılı olduğu kâğıdı eve götürmüş, sırrı çözene kadar örtülerin altında bir el feneriyle bütün gece oturmuştu. Her harf bir rakama karşılık geliyordu. Şifreyi dikkatlice çözmüş ve ilk bakışta rasgele sayılar gibi görünen şeyin sanki büyülü bir şekilde güzel bir şiire dönüşmesini hayretle izlemişti. O anda âşık olduğunu anlamıştı. Şifreler ve Kriptografi onun aşkı, hayatı haline gelecekti. 
 Aşağı yukarı yirmi yıl sonra, Johns Hopkins Üniversitesi'nde matematik yüksek lisansını tamamladıktan ve Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nden tam burs alarak sayı kuramı üzerinde çalıştıktan sonra, "Manuel Uygulamalar İçin Kriptografik Yöntemler, Protokoller ve Algoritmalar" başlıklı doktora tezini verdi. Görünüşe göre bu tezi okuyan tek kişi hocası değildi: Kısa bir süre sonra Susan'a NSA'dan telefon edildi ve adresine bir uçak bileti gönderildi. 
 Kriptografi alanındaki herkes NSA'yı biliyordu, bu gezegen üzerindeki en iyi kriptografik beyinlerin yuvasıydı orası. Her bahar, özel sektördeki firmalar elemanları arasına katmak için en parlak genç beyinlere hücum eder. inanılmaz ücretler ve şirket hisseleri önerirken NSA dikkatlice izler, hedefini belirler, sonra da sadece araya girip sunulan en iyi teklifin iki katını önerirdi. NSA ne isterse alırdı. Susan, NSA'dan gelen ve kendisini Fort Meade'e götürecek bir şoför tarafından karşılanacağı Washington'daki Dulles Uluslararası Havaalanı'na uçarken heyecan içinde tir tir titriyordu. 
 O yıl aynı telefonu alan kırk bir kişi daha vardı. Yirmi sekiz yaşındaki Susan içlerinde en genciydi. Aynı zamanda tek kadındı. Bu ziyaret, bilgilendirme amaçlı bir görüşmeden çok, yoğun bir halkla ilişkiler gösterisine ve bir zekâ testi bombardımanına dönüştü. Sonraki hafta Susan ile birlikte altı kişiyi daha yeniden çağırdılar. Kararsız olmasına karşın Susan geri döndü. Gruptakileri hemen birbirlerinden ayırdılar. Her birini ayrı ayrı yalan makinesi testlerinden, geçmişlerine ilişkin soruşturmalardan, el yazısı analizlerinden ve saatler boyu sonu gelmez gibi görünen görüşmelerden geçirdiler. Bu görüşmeler arasında cinsel yönelimleri ve alışkanlıkları hakkında, banda alınan görüşmeler de vardı. Görüşmeyi yapan kişi Susan'a hiç hayvanlarla cinsel ilişkide bulunup bulunmadığını sorduğunda Susan neredeyse kalkıp gidecek olmuştu ama bir şekilde, onun devam etmesini sağlayan bir gizem vardı: şifre kuramının en uç noktalarında çalışma, "Bilmece Sarayı'na girme ve dünyanın en ketum kulübünün, Ulusal Güvenlik Teşkilâtı'nın bir üyesi olma fırsatı. 
 Susan'ın anlattıkları Becker'ı yerine çiviledi. "Gerçekten sana hayvanlarla cinsel ilişkide bulunup bulunmadığını sordular mı?" 
 Susan omuzlarını silkti. "Adayın geçmişine yönelik rutin araştırmanın bir parçası." 
 "Pekiii..." Becker yüzünde kendini göstermeye çalışan bir gülümsemeyle boğuşuyordu. "Peki ne yanıt verdin?" 
 Susan masanın altından ona bir tekme attı. "Onlara hayır dedim!" Sonra da ekledi, "Dün geceye kadar da bu doğruydu." 
 Susan'ın gözünde, David hayal edebileceği kadar kusursuzdu neredeyse. Tek bir kötü özelliği vardı: Her dışarı çıktıklarında hesabı ödemekte ısrar ediyordu. Susan onun, maaşının bir günlük kısmını bir akşam yemeğine yatırdığını görmekten hiç hoşlanmıyordu ama Becker kolay değişen biri değildi. Susan itiraz etmemeyi öğrenmişti fakat bu konu hâlâ canını sıkıyordu.  Ne yapacağımı bilmediğim kadar para kazanıyorum,  diye düşünüyordu.  Benim ödemem gerek. 
 Bununla birlikte Susan, bu modası geçmiş şövalyelik duygusu sayılmazsa, David'in ideal biri olduğuna karar vermişti. Sevecendi, zekiydi, eğlenceliydi ve her şeyden öte Susan'ın işine samimi bir ilgi duyuyordu. İster Smithsonian Müzesi'ne yaptıkları yürüyüşler sırasında olsun, ister bisiklete binerken, ister Susan'ın mutfağında spagetti pişirirken, David hep meraklıydı. Susan da yanıtlayabileceği soruları yanıtlıyor ve David'e Ulusal Güvenlik Teşkilatı hakkında gizli olmayan genel bilgiler veriyordu. Duydukları David'i büyülüyordu. 
 Başkan Truman tarafından 4 Kasım 1952'de, saat 00:01'de kurulan NSA aşağı yukarı elli yıl boyunca dünyanın en gizli istihbarat teşkilatı olmuştu. NSA'nın yedi sayfalık kuruluş belgesi oldukça özlü bir hedefi gözler önüne seriyordu: ABD hükümetinin haberleşme güvenliğini korumak ve yabancı güçlerin haberleşmelerine girmek. 
 NSA'nın ana operasyon binasının çatısı beş yüzü aşkın antenle doluydu. Bunların arasında devasa golf toplan gibi görünen iki büyük radar kubbesi de vardı. Yapının kendisi de dev gibiydi, kapladığı alan yüz seksen bin metrekareyi aşıyordu. Bu alan CIA karargâhının iki katıydı. Yapının içinde yaklaşık iki buçuk milyon metre uzunluğunda telefon kablosu vardı ve sürekli kapalı tutulan pencerelerin yüzey alanı aşağı yukarı yedi bin iki yüz metrekareyi buluyordu. 
 Susan David'e COMINT'i, yani teşkilatın küresel dinleme bölümünü anlatmıştı: dünyanın dört bir yanındaki dinleme birimleri, uydular, ajanlar ve telefon dinleme aygıtlarından oluşan, insanı hayrete düşüren bir topluluk. Her gün binlerce resmi iletişim kanalı ve konuşmaya giriliyor, bunların tümü deşifre edilmeleri için NSA'nın analistlerine gönderiliyordu. FBI, CIA ve ABD'nin dış politika danışmanları, hepsi verdikleri kararlarda NSA'nın istihbaratına güveniyorlardı. 
 Becker büyülenmişti. "Peki ya şifre çözme? Sen bu resmin neresinde yer alıyorsun?" 
 Susan çoğunlukla tehlikeli görünen hükümetlerin, düşman grupların ve birçoğu ABD sınırları içinde bulunan terörist grupların haberleşmelerine nasıl girildiğini anlatmıştı. Yaptıkları haberleşmeler sonunda yanlış ellere geçerse diye -ki COMINT sağ olsun, çoğunlukla da öyle oluyordu-genellikle gizlilik için şifreleniyordu. Susan David'e, işinin şifreleri incelemek, tek tek bu şifrelen çözmek ve NSA'ya deşifre edilmiş mesajlar sağlamak olduğunu söylemişti. Aslında pek doğru sayılmazdı bu. 
 Susan, aşkına yalan söylediği için ani ve şiddetli bir suçluluk sancısı hissetmişti ama başka bir seçeneği yoktu. Birkaç yıl öncesine kadar bu söyledikleri doğru olabilirdi ama NSA'da işler değişmişti. Bütün Kriptografi dünyası değişmişti. Susan'ın yeni görevleri gizliydi, hatta birçoğu en yüksek düzeydeki yetkililerin bile bilmediği kadar gizliydi. 
 "Şifreler," dedi Becker kendini kaptırmış bir şekilde. "Neresinden başlayacağını nasıl biliyorsun? Yani... nasıl çözüyorsun?" 
 Susan gülümsedi. "Herkesin öğrenebileceği bir şey aslında. Yabancı dil öğrenmeye benzer. İ lk başta önündeki metin anlamsız bir şeymiş gibi görünür, ama o metnin yapısını belirleyen kuralları öğrendikçe anlamı da çıkarmaya başlayabilirsin." 
 Becker etkilenmiş bir ifadeyle başını salladı. Daha fazlasını bilmek istiyordu. 
 Susan, Merlutti's'in peçetelerini ve konser programlarını yazı tahtası olarak kullanıp çekici öğrencisine kriptografi üzerine minik bir ders veriyordu. Jül Sezar'ın "tam kare" şifre kutusuyla işe başlamıştı. 
 Susan'ın anlattığına göre, tarihte ilk şifre yazan kişi Sezar'dı. Yaya ulakları pusuya düşürülüp taşıdıkları mesajlar çalınmaya başladığında, Sezar emirlerini şifrelemek için yeni bir yol bulmuştu. Mesajlarından oluşan metni, yazdıkları anlamsız görünecek bir şekilde yeniden düzenliyordu. Metin anlamsız değildi elbette. Her mesajdaki harfler kare bir sayıya göre düzenlenmişti -Sezar'ın söylemek istediklerinin uzunluğuna bağlı olarak on altılık, yirmi beşlik, yüzlük vb. bir kare sayı. Emrindeki görevlilere, kendilerine rastgele, anlamsız gibi görünen bir mesaj ulaştığında mesajın metnini kare biçiminde bir tabloya yerleştirmelerini söylemişti gizlice. Görevliler metni tabloya yerleştirip yukarıdan aşağıya doğru okuduklarında sihirli bir değnek değmiş gibi gizli bir mesaj ortaya çıkıyordu. 
 Zamanla Sezar'ın metni yeniden düzenleme kavramı başkaları tarafından da benimsendi ve çözülmesi daha güç bir hale getirildi. İkinci Dünya Savaşı sırasında "bilgisayar temelli olmayan şifreleme" doruk noktasına ulaştı. Naziler Enigma adında şaşırtıcı bir şifreleme makinesi yaptılar. Bu makine eski moda daktilolara benziyordu. Karmaşık biçimlerde dönen ve temiz metni görünüşte anlamsız karakter guruplarından oluşan diziler haline getiren, birbirine geçmiş pirinçten çarkları olan bir makineydi. Elinde ancak tamamen aynı biçimde ayarlanmış başka bir Enigma makinesi olan bir alıcı şifreyi çözebiliyordu. 
 Becker büyülenmiş bir şekilde dinliyordu. Öğretmen bu kez öğrenci olmuştu. 
 Bir gece, üniversitede sahneye konan bir "Fındıkkıran" bale gösterisi sırasında Susan David'e çözmesi için ilk basit şifresini verdi. David verilen arayı elinde bir kalemle yirmi dört harften oluşan mesaj üzerinde düşünerek geçirdi: 
 ŞZMHSŞ HGHLHYZ CNJ LDLMTMTL 
 Sonunda, tam ikinci perdenin başlaması için ışıklar sönecekken başardı. Susan şifreyi oluştururken mesajdaki her bir harfin yerine alfabede o harften bir önceki harfi koymuştu. Şifreyi çözmek için Becker'in tüm yapması gereken de her harfin yerine kendisinden bir sonraki harfi koymaktı: "A"nın yerine "B", "B"nin yerine "C" gibi. Bu şekilde kalan harfleri çabucak değiştirdi. Altı üstü üç tane sözcüğün kendisini bu denli mutlu edebileceğini hiç düşünmemişti: 
 TANIŞTIĞIMIZA ÇOK MEMNUNUM 
 Hemen yanıtını karalayıp ve Susan'a uzattı: 
 ADM ÇD 
 Susan okudu ve yüzü sevinçle aydınlandı. 
 Becker gülüyordu. Otuz beş yaşındaydı ve kalbi küt küt atıyordu. Yaşamı boyunca bir kadına bu kadar çekildiğini hissetmemişti hiç. Narin Avrupai hatları ve açık kahverengi gözleri ile Susan, bir Estee Lauder reklamından fırlamış gibi geliyordu David'e. Okul çağındayken vücudu incecik, boyu da çok uzundu belki ama artık kesinlikle öyle değildi. Zamanla ince ve zarif bir kadın olmuştu -narin, güzel hatlar; dolgun, sıkı göğüsler ve tamamıyla düz bir karın. David, o ana dek karşılaştığı uygulamalı matematik ve sayılar kuramı alanında doktora yapmış ilk mayo mankeni olduğunu söyleyerek takılıyordu ona sık sık. Aylar geçtikçe, her ikisi de bir ömür boyu sürebilecek bir şey buldukları duygusuna kapılmaya başlamıştı. 
 4 
 Kripto kapısı Susan'ı sıkıntı veren hayallerinden uyandıran bir 'bip' sesiyle açıldı. Kapı tam açık konumuna döndü. 360 derecelik tam bir dönüş yaptıktan sonra beş saniye içinde yeniden kapanmış olacaktı. Susan düşüncelerini toparlayıp içeri girdi. Bir bilgisayar onun girişini kaydetti. 
 Yapımı üç yıl önce tamamlandığından beri neredeyse bütün hayatı Kripto'da geçmiş olmasına karşın, görünüşü onu hâlâ hayrete düşürüyordu. Ana oda beş kat yükseklikte, muazzam büyüklükte dairesel bir yapıydı. Saydam, kubbeli tavanının yüksekliği tepe noktasından aşağıya otuz altı metreydi. Küçük pleksiglas kubbesine, iki megatonluk bir patlamaya dayanabilecek polikarbonattan yapılmış koruyucu bir ağ yerleştirilmişti. Bu ağ, duvarların üzerine zarif bir dantel örerek güneş ışığını filtreliyor-du. Kubbenin güçlü deiyonizasyon sisteminin yakaladığı toz zerreleri geniş spiraller çizerek yukarı doğru sürükleniyordu. 
 Odanın eğimli kenarları tepede geniş bir kavis çiziyor, sonra da göz seviyesine yaklaştığında neredeyse dikey bir duruma geliyordu. Zemine ulaştığında ise yarı saydamlaşıyor ve kademeli olarak mat bir siyahla birleşiyordu. İnsanda, zemin saydammış gibi tedirgin edici bir his uyandıran bir cilayla parlatılmış siyah karolardan oluşan, yumuşak ve titrek bir ışık yayan geniş bir alan: siyah buz. 
 Odanın ortasında devasa bir torpidonun burun kısmına benzeyen bir makine yükseliyordu. Kendisi için kubbenin inşa edildiği makineydi bu. Makinenin parlak dış hatları aşağıda yeniden zeminle buluşmadan önce havada yedi metrelik bir kavis çiziyordu. Kıvrımlı ve pürüzsüz; buz gibi bir denizin ortasında sudan sıçramış muazzam büyüklükte bir katil balinaydı sanki. 
 Bu TRANSLTR idi, dünyadaki bilgisayar donanımları içinde en pahalı olan tek parça -NSA'nın, var olmadığına yemin ettiği bir makine. 
 Tıpkı bir buzdağı gibi bu makine de kütlesinin ve gücünün yüzde doksanını yüzeyin altındaki derinliklerde saklıyordu. Sırrı aşağı doğru devam eden altı katlık seramik bir siloda kilitlenmişti. Dolambaçlı iskeleler, kablolar ve freonlu soğutma sisteminden çıkan tıslamalarla kuşatılmış füze benzeri bir gemi gibiydi. Alttaki elektrik jeneratörleri Kripto'daki akustiğe ölü, hayaletimsi bir nitelik veren düşük frekanslı daimi bir vızıltıyla homurdanıyordu. 
 TRANSLTR de diğer tüm büyük teknolojik ilerlemeler gibi gerekliliğin bir sonucu olarak doğmuştu. 1980'lerde NSA telekomünikasyon alanında istihbarat dünyasının bilgi toplama yöntemlerini sonsuza dek değiştirecek bir devrime tanıklık etmişti: internete serbest erişim. Özellikle de e-postanın ortaya çıkışı. 
 Suçlular, teröristler ve casuslar telefon konuşmalarının dinlenmesinden bıkıp usanmışlardı. bu yüzden bu yeni küresel iletişim aracını hemen benimsediler. E-posta hem alışıldık postanın güvenliğine sahipti hem de telefonun hızına. İletim, yer altı fiber-optik hatlar yoluyla yapıldığı, aslâ havada yol alan dalgalarla yapılmadığı için hiçbir şekilde bunlara girilemiyordu. Ya da en azından, öyle sanılıyordu. 
 Gerçekte, internet üzerinden gönderildiği için e-postalara girmek NSA'nın tekno guruları için çocuk oyuncağıydı. İnternet pek çok kişinin sandığı gibi ev bilgisayarları için yapılmış yeni bir keşif değildi. Savunma Bakanlığı tarafından, otuz yıl önce nükleer savaş halinde güvenli bir devlet iletişimi sağlamak amacıyla tasarlanmış muazzam bir bilgisayar ağıydı. NSA'nın gözleri ve kulakları eski internet uzmanlarıydı. E-posta yoluyla yasadışı işler yapanlar çok geçmeden sırlarının düşündükleri kadar gizli olmadığını öğrendiler. FBI, DEA, İRS ve ABD'nin diğer yasa uygulayıcı teşkilatlan, NSA'nın kurnaz internet korsanlarından oluşan personelinin yardımıyla bir deprem dalgası gibi yaşanan tutuklamalardan ve verilen cezalardan fazlasıyla memnundu. 
 Elbette, dünyadaki bilgisayar kullanıcıları e-posta iletişimlerine ABD hükümetinin girebildiğini öğrendiklerinde bir öfke çığlığı yükselmişti. Eğlence amaçlı iletişimden başka bir şey için e-posta kullanmayan mektup arkadaşları bile gizliliğin olmamasını rahatsız edici bir durum olarak karşıladılar. Dünyanın dört bir yanındaki girişimci ruhlu programcılar e-postaları daha güvenli duruma getirmenin bir yolunu bulmak için çalışmaya başladılar. Çok geçmeden de bir yol buldular ve genel anahtar şifrelemesi doğmuş oldu. 
 Genel anahtar şifrelemesi dahice olduğu kadar basit bir kavramdı. Kişisel e-posta mesajlarını tümüyle okunamaz bir duruma getirecek biçimde karıştıran, kullanımı kolay bir ev bilgisayarı yazılımından oluşuyordu. Bir kullanıcı bir mektup yazıp bunu şifreleme yazılımından geçiriyordu ve metin diğer tarafa gelişigüzel yazılmış gibi görünen anlamsız, okunması da tamamen imkânsız bir şifreli metin olarak çıkıyordu. İletişime dışarıdan giren herhangi bir kişi, ekranında okunamayan bir karakter çorbası buluyordu yalnızca. 
 Mesajı düzeltebilmenin tek yolu gönderenin "geçiş anahtarı"nı, yani otomatik para çekme makinelerindeki PIN numarasına çok benzer şekilde çalışan gizli karakter kümesini girmekti. Geçiş anahtarları genellikle çok uzun ve karmaşık oluyordu. Şifreleme algoritmasına, asıl mesajı yeniden oluşturmak amacıyla tam olarak hangi matematikse! işlemlerin yapılacağını bildirmek için gereken tüm bilgiyi içeriyordu. 
 Kullanıcılar artık e-postalarını güven içinde gönderebiliyorlardı. İletiye girilse bile ancak anahtarın verildiği kişi mesajı deşifre edebiliyordu. 
 NSA çok geçmeden paçasının sıkıştığını fark etti. Karşılaştıkları şifreler artık kalem ve grafik kağıdıyla çözülebilecek basit yer değiştirmeler değildi. Bunlar, mesajları görünüşte hiç ümit vermeyen, rasgele bir hale getiren, kaos kuramıyla çoklu sembolik alfabeleri kullanan ve bilgisayarların ürettiği karmakarışık fonksiyonlardı. 
 ilk başta, Kullanılan geçiş anahtarları NSA'nın bilgisayarlarının "tahmin" edebileceği kısalıktaydı. İstenen bir geçiş anahtarı on basamaklıysa, bir bilgisayar 0000000000 ile 9999999999 arasındaki her olasılığı denemek üzere programlanıyordu. Er geç bilgisayar doğru diziyi buluyordu. Deneme ve yanılmaya dayanan bu tahmin yöntemi "kaba kuvvet saldırısı" olarak biliniyordu. Zaman alan bir yöntemdi ama matematiksel açıdan işe yarayacağı kesindi. 
 Dünya kaba kuvvetle şifre kırma yönteminin gücünün farkına vardıkça geçiş anahtarları da giderek daha uzun olmaya başladı. Bilgisayarın doğru anahtarı "tahmin" etmesi için gereken zaman haftalardan aylara, en sonunda da yıllara çıktı. 
 1990'dan itibaren, geçiş anahtarlarının uzunluğu elli karakteri aşmıştı ve bu anahtarlarda 256 karakterlik ASCII harf, rakam ve sembol alfabesi kullanılıyordu. Farklı olasılıkların sayısı yaklaşık olarak 10 ydi; yani. birin yanında 120 tane sıfır. Matematiksel açıdan bir geçiş anahtarını doğru tahmin etme olasılığı beş kilometrelik bir kumsaldan doğru kum tanesini seçme olasılığıyla aynıydı. Standart altmış dört bit anahtara yönelik başarılı bir kaba kuvvet saldırısının, NSA'nın en hızlı bilgisayarının (çok gizli Cray/Josephson II'nin) on dokuz yıldan daha fazla zamanını alacağı tahmin ediliyordu. Bilgisayar, anahtarı tahmin edip şifreyi kırdığındaysa mesajın içeriği tamamen anlamını yitirmiş olacaktı. 
 Gerçek bir istihbarat karartmasına yakalanan NSA, ABD Başkanı'nın onayıyla çok gizli bir yönerge çıkardı. Bu sorunu çözmek için gereken ne varsa yapmak amacıyla federal fonlar ve tam yetki ile desteklenen NSA, imkânsızı başarmak, dünyanın ilk evrensel şifre kırma makinesini yapmak üzere yola koyuldu. 
 Mühendisler, tasarlanan yeni şifre kırma bilgisayarını yapmanın imkânsız olduğunu düşünüyorlardı ama NSA kendi düsturuyla yaşardı: Her şey mümkündür, imkânsız biraz daha zaman alır. 
 Beş yıl, yarım milyon çalışma saati ve 1,9 milyar dolar harcandıktan sonra NSA bu düsturunu bir kez daha kanıtladı. Pul büyüklüğündeki üç milyon işlemcinin sonuncusu yerine elle lehimlendi, son dahili programlama bitirildi ve seramik kabuk kaynakla birleştirilerek kapatıldı. TRANSLTR doğmuştu. 
 TRANSLTR'nin gizli iç yapısının birçok zihnin ürünü olmasına ve tek bir kişi tarafından bütünüyle anlaşılmamasına karşın temel ilkesi basitti: Birlikten kuvvet doğar. 
 Üç milyon işlemcisinin tümü, ilerledikçe her yeni permütasyonu deneyip göz kamaştıran bir hızla yukarı doğru sayarak paralel çalışacaktı. Düşünülemeyecek kadar büyük geçiş anahtarları olan şifrelerin bile TRANSLTR'nin azminden kurtulamayacağı umuluyordu. Milyarlarca dolarlık bu şaheser hem paralel işlemlemenin gücünü hem de geçiş anahtarlarını tahmin etmek ve şifreleri kırmak için temiz metin çıkarımlarında son derece gizli yenilikleri kullanacaktı. Gücünü sadece insanı hayrete düşüren işlemci sayısından değil, aynı zamanda kuantum hesaplamalarındaki (bilginin yalnızca ikili veriler biçiminde değil kuantum mekanik durumlar biçiminde de depolanmasına olanak tanıyan yeni bir teknoloji) son gelişmelerden alacaktı. 
 Kritik zamana ekim ayında rüzgârlı bir perşembe sabahı gelinmişti. İlk canlı denemeydi. Makinenin ne denli hızlı olabileceği hakkında bir belirsizlik olmasına karşın, mühendislerin hemfikir olduğu tek bir şey vardı: işlemcilerin tümü paralel çalışırsa TRANSLTR güçlü bir bilgisayar olacaktı zaten. Sorun ne kadar güçlü olacağıydı. 
 Yanıt on iki dakika sonra geldi. Yazıcı çalışmaya başlayıp temiz metni (kırılmış şifreyi) verdiğinde orada hazır bulunan bir avuç insan donakalmıştı. TRANSLTR on dakikadan biraz daha uzun bir sürede altmış dört karakterlik bir anahtarı bulmuştu. Bu süre, NSA'nın en hızlı ikinci bilgisayarının yaklaşık yirmi yılını alırdı, yani TRANSLTR ondan bir milyon kat daha hızlıydı. 
 Harekât Dairesinden Sorumlu Müdür Yardımcısı Komutan Trevor J. Strathmore'un yönetiminde NSA'nın Üretim Ofisi bir zafer kazanmıştı. TRANSLTR bir başarıydı. Komutan Strathmore bu başarıyı bir sır olarak tutmak için hiç zaman kaybetmeden projenin tam bir fiyasko olduğu bilgisini sızdırmıştı. Kripto kanadındaki bütün etkinliğin iki milyar dolarlık fiyaskodan kurtarabildiklerini kurtarma çabası olduğu sanılıyordu. Yalnızca NSA'nın elit tabakası gerçeği biliyordu. TRANSLTR her gün yüzlerce şifreyi çözüyordu. 
 Sokaklarda dolaşan, bilgisayar şifrelerinin hiçbir şekilde (her şeye gücü yeten NSA tarafından bile) kınlamadığı sözleri sayesinde sırlar bardaktan boşanırcasına yağıyordu. Cep telefonlarının dinlenmesinden usanmış uyuşturucu kralları, teröristler ve zimmetine para geçirenler dünya çapındaki acil iletişimleri için heyecan verici bu yeni şifrelenmiş e-posta aracını kullanmaya başladılar. Bir daha aslâ büyük jürinin önüne çıkmayacaklardı. Geçmişteki bir cep telefonu konuşmasının kanıtı olarak mahkemeye getirilen, NSA uydusu tarafından kaydedilmiş kendi seslerini dinlemek zorunda kalmayacaklardı. 
 İstihbarat hiç bu kadar kolay olmamıştı. NSA'nın elde ettiği şifreli metinler TRANSLTR'ye tamamen okunmaz bir halde giriyor, birkaç dakika sonra da kusursuz bir biçimde okunabilir temiz metinler olarak çıkıyordu. Artık sır diye bir şey yoktu. 
 Başarısızlık oyununu tamamlamak için NSA bütün yeni bilgisayar şifreleme yazılımlarına karşı hararetle lobi yapıyor, bunların işlerini kösteklediği ve kanun koyucuların suçluları yakalayıp aleyhlerinde dava açmalarını imkânsız hale getirdiği konusunda ısrar ediyordu. Vatandaşlık haklan savunucuları ise NSA'nın zaten e-postalarını okumaması gerektiğinde ısrar ederek seviniyorlardı. Şifreleme yazılımları piyasaya çıkmaya devam ediyordu. NSA savaşı kaybetmişti, tam da planlandığı gibi. Tüm dünyadaki elektronik toplum budala yerine konmuştu... ya da öyle görünüyordu. 
 5 
 "Herkes nerede?" Susan bomboş Kripto katını geçerken bunu merak ediyordu.  Acil bir durum. 
 NSA'nın pek çok bölümü haftanın yedi günü tam kadro çalışmasına karşın, Kripto cumartesi günleri genellikle sakin olurdu. Şifreci matematikçiler yapıları gereği birer işkolikti ama cumartesi günleri acil durumlar dışında çalışmamak gibi yazılı olmayan bir kural vardı. NSA'daki şifre çözücüler, fazla çalışıp kendilerini tüketmeleri riski göze alınamayacak kadar değerliydiler. 
 Susan Kripto katını geçerken TRANSLTR tam önünde hayal gibi belirdi. Sekiz kat aşağıdaki jeneratörlerin sesi bugün garip bir şekilde uğursuz geliyordu insanın kulağına. Susan çalışma saatleri dışında Kripto'da olmaktan hiç hoşlanmazdı. Gelecekten çıkıp gelmiş devasa bir hayvanla aynı kafeste kapalı kalmaya benzetirdi bu durumu. Hızla komutanın ofisine doğru ilerledi. 
 Strathmore'un, kalın perdeleri açık olduğu zamanlardaki görünümü yüzünden "balık kavanozu" adı takılmış cam duvarlı çalışma odasına Kripto'nun arka duvarındaki bir dizi iskele ve merdivenden çıkılıyordu. Susan parmaklıklı merdiveni tırmanırken gözleri Strathmore'un merdivenin tepesindeki, meşeden yapılmış kalın kapısına dikilmişti. Üzerinde NSA'nın mührü vardı: başında ak tüyler olan ve antik bir maymuncuğu sımsıkı kavramış bir kartal. Bu kapının arkasında Susan'ın o ana dek karşılaştığı en büyük adamlardan biri oturuyordu. 
 Elli altı yaşındaki, Harekât Dairesinden Sorumlu Müdür Yardımcısı Komutan Strathmore Susan'ın babası gibiydi. Onu işe alan, NSA'nın evi olmasını sağlayan kişiydi. Susan on yılı aşkın bir süre önce NSA'ya katıldığında, Strathmore yeni şifrecilerin (yeni erkek şifrecilerin) eğitim yeri olan Kripto Geliştirme Bölümü'nün başındaydı. Strathmore, yapan kim olursa olsun eşek şakalarını hiçbir zaman hoşgörüyle karşılamazdı zaten; ama yegâne kadın personeline karşı özellikle koruyucu bir tavır sergiliyordu. Kayırıcılık yapmakla suçlandığında ise gerçeği söylemekle yetiniyordu sadece: Susan Fletcher o ana dek görmüş olduğu en zeki genç elemanlardan biriydi ve onu cinsel tacizler yüzünden kaybetmeye hiç niyeti yoktu. Hatta bir keresinde kıdemli şifrecilerden biri Strathmore'un kararlılığını denemek gibi aptalca bir karar almıştı. 
 Susan işinde ilk yılındayken bir sabah, elinde bazı evraklarla birlikte yeni şifrecilerin oturma salonuna gelmişti. Kalkarken ilan tahtasına bir resminin asılmış olduğunu fark etmişti. Utançtan neredeyse bayılacaktı. Resimde, bir yatağa uzanmış, üzerinde yalnızca iç çamaşırının altıyla görünüyordu. 
 Anlaşılan, şifrecilerden biri pornografik bir dergiden bir fotoğrafı tarayıcıdan geçirmiş ve bilgisayarla, fotoğraftaki kişinin vücuduna Susan'ın başını yerleştirmişti. Sonuç gayet inandırıcı olmuştu. 
 Bu işten sorumlu olan şifreci için işin kötü yanı Komutan Strathmore'un bu dikkat çekici performansı hiç, hem de hiç eğlenceli bulmaması olmuştu. Daha iki saat geçmeden, sonradan bir dönüm noktası olarak kabul edilecek olan kısa bir not yollanmıştı: 
 UYGUNSUZ DAVRANIŞI YÜZÜNDEN ÇALIŞANLARDAN CARL AUSTIN'IN 
 İŞİNE SON VERİLMİŞTİR. 
 O günden sonra hiç kimse Susan'la uğraşmadı. Susan Fletcher Komutan Strathmore'un altın kızıydı. 
 Bununla birlikte, Strathmore'a saygı duymayı öğrenen yalnızca onun genç şifrecileri değildi. Strathmore daha kariyerinin başlarındayken geleneksel olmayan ve oldukça başarılı birkaç istihbarat harekâtı önererek, varlığından üstlerinin haberdar olmasını sağlamıştı. Yukarılara doğru tırmandıkça Trevor Strathmore son derece karmaşık durumlardaki, inandırıcılığı yüksek ve indirgeyici analizleriyle tanınmıştı. NSA'nın verdiği zor kararları çevreleyen ahlaki karışıklıkları aşma ve evrensel doğrular uğruna hiç pişmanlık duymadan harekete geçme konusunda esrarengiz bir yeteneği var gibi görünüyordu. 
 Strathmore'un ülkesini sevdiğine ilişkin hiç kimsenin aklında en ufak bir kuşku yoktu. İş arkadaşlarınca bir vatansever ve öngörülü biri olarak tanınmıştı... yalanlardan kurulu bir dünyada namuslu bir adam. 
 Susan'ın NSA'ya gelmesinden sonraki yıllarda Strathmore, çok büyük bir hızla Kripto Geliştirme bölümü yöneticiliğinden NSA'da en yüksek ikinci komuta kademesine yükselmiş ti. Artı k Komutan Strathmore'dan daha yüksek mevkide olan tek bir adam vardı: Müdür Leland Fontaine: Bilmece Sarayı'nın efsanevi efendisi, hiç görülmeyen, arada sırada sesi duyulan ve daima korkulan adam. O ve Strathmore şahsen pek seyrek görüşürlerdi. Karşılaştıklarında da bu karşılaşma iki devin çarpışması gibi olurdu. Fontaine devler deviydi ama Strathmore bunu pek umursamıyor gibiydi. Strathmore fikirlerini müdürüyle ateşli bir boksörün bütün hırsıyla tartışırdı. ABD Başkanı bile Fontaine'e Strathmore gibi meydan okumaya cesaret edemezdi. Bunu yapmak için kişinin siyasi bağımsızlığı olması gerekirdi yada Strathmore'un durumunda oldu gibi siyasi aldırmazlığı. 
 Susan merdivenin tepesine vardı. Kapıyı çalmasına fırsat vermeden Strathmore'un elektronik kapı kilidi vızıldadı. Kapı dönerek açıldı ve komutan elini sallayarak onu içeri çağırdı. 
 "Geldiğin için teşekkür ederim Susan. Sana borçluyum." 
 "Hiç önemi yok." Susan onun masasının karşısına otururken gülümsedi. 
 Strathmore uzun boylu, zayıf ama kaslı bir adamdı. Durgun yüz hatları tavizsiz verimlilik özelliğini ve mükemmeliyet beklentisini gizliyordu bir şekilde. Gri gözleri insanda çoğu zaman deneyimden kaynaklanan bir güven ve sağduyu izlenimi bırakırdı ama bugün huzursuz görünüyorlardı. 
 "Çok yorgun görünüyorsunuz," dedi Susan. 
 "Daha iyi olduğum zamanlar olmuştu." Strathmore içini çekti. 
 Belli oluyor,  diye düşündü Susan. 
 Strathmore Susan'ın daha önce hiç görmediği kadar kötü görünüyordu. Seyrelmeye başlamış gri saçları darmadağındı. Odanın, klimanın serinlettiği havasında bile alnında boncuk boncuk ter damlaları oluşmuştu. Sanki önceki gece üstünde kilerle uyumuş gibiydi. Üzerinde iki gömme klavye ve ucunda bir bilgisayar monitörünün bulunduğu modern bir çalışma masasının arkasında oturuyordu. Üzerine bilgisayar çıktıları yayılmış olan masa, perdeleri çekili odanın ortasında, uzaylı yaratıklara ait bir uzay gemisinin kontrol paneli gibi görünüyordu. 
 "Zor bir hafta mıydı?" diye sordu Susan. 
 Strathmore omuz silkti. "Her zamanki gibi. EFF yine sivillerin gizlilik haklan konusunda üzerime gelip durdu." 
 Susan kendi kendine güldü. EFF (Elektronik Öncüler Vakfı) çevrimi-çi özgürce konuşmayı desteklemeyi ve elektronik bir dünyada yaşamanın gerçekleriyle tehlikelerine karşı insanları eğitmeyi amaçlayan güçlü bir sivil özgürlük koalisyonu kurmuş olan, dünya çapındaki bilgisayar kullanıcılarının oluşturduğu bir kuruluştu. "Hükümet dairelerinin, Orwel tarzı kulak misafiri olma gücü" dedikleri güce (özellikle de NSA'ya) karşı sürekli lobi yapıyorlardı. EFF Strathmore'un eline saplanmış bir diken demekti. 
 "Her zamanki şeyler gibi görünüyor," dedi Susan. "Öyleyse beni küvetimden çıkartan bu acil durum ne?" 
 Strathmore bir an durdu, masasına monte edilmiş bilgisayar iztopuyla oynuyordu dalgın dalgın. Uzun bir sessizlikten sonra gözleri Susan'ın gözlerini yakaladı ve bırakmadı. "Senin bildiğin kadarıyla TRANSLTR'nin bir şifreyi çözmek için harcadığı en uzun süre nedir?" 
 Bu soru Susan'ı tamamen savunmasız yakaladı. Anlamsız görünüyordu.  Beni bunun için mi çağırdı yani? 
 "Şey..." duraksadı. "Birkaç ay önce çözülmesi yaklaşık bir saat süren bir COMINT verisiyle karşılaşmıştık ama saçmalık ölçüsüne varan uzunlukta bir anahtarı vardı. On bin bit yada onun gibi bir şey." 
 Strathmore homurdandı. "Demek bir saat? Peki ya çalıştırdığımız limit ölçüm programları? 
 Susan omuz silkti. "Eee, tanı programlarını da katarsanız elbette daha uzun." 
 "Ne kadar daha uzun?" 
 Susan Strathmore'un nereye varmaya çalıştığını kavrayamıyordu. "Yani, efendim, geçen Mart ayında parçalı bir milyon bitlik bir anahtarı olan bir algoritma denemiştim. Geçersiz döngü fonksiyonları, hücresel otomatlar, çalışmalar. TRANSLTR onu da kırdı." 
 "Ne kadar sürdü?" 
 "Üç saat." 
 Strathmore kaşlarını kaldırdı. "Üç saat? O kadar sürdü mü?" 
 Susan kaşlarını çattı, biraz gücenmişti. Son üç yıldır işi dünyadaki en gizli bilgisayara ince ayar yapmak olmuştu. TRANSLTR'yi bu kadar hızlı yapan programların çoğu onundu. Bir milyon bitlik bir anahtar ise hiç de gerçekçi bir senaryo değildi. 
 "Tamam," dedi Strathmore. "Öyleyse, en olağanüstü durumda bile, TRANSLTR'nin içinde en uzun süre varlığını sürdürmüş olan şifre yaklaşık üç saat dayandı, öyle mi?" 
 Susan başını salladı. "Evet. Aşağı yukarı öyle." 
 Strathmore sanki söylerse pişman olacağı bir şeyi söylemekten kor-kuyormuşçasına durakladı. Sonunda başını kaldırıp baktı. 'TRANSLTR bir şeyle karşılaştı..." Bunu söyledikten sonra durdu. 
 Susan bekledi. "Üç saatten daha mı uzun?" 
 Strathmore evet anlamında başını salladı. 
 Susan endişelenmiş gözükmüyordu. "Yeni bir tanı programı mı? Sistem Güvenlik Bölümü'nden gelen bir şey mi?" 
 Strathmore başını iki yana salladı. "Dışarıdan gelen bir dosya." 
 Susan son darbeyi bekledi ama Strathmore bunu söylemedi. "Dışarıdan bir dosya mı? Şaka yapıyorsunuz, değil mi?" 
 "Keşke. O dosyayı dün gece girdim, on bir buçuk falandı. Hâlâ kırılmadı." 
 Susan'ın ağzı açık kaldı. Önce saatine, sonra yeniden Strathmore'a baktı. "Hâlâ devam mı ediyor? On beş saatten fazla zamandır?" 
 Strathmore monitörüne uzanıp onu Susan'a doğru döndürdü. Ekran simsiyahtı, ortada yanıp sönen küçük, sarı bir metin kutusu dışında. 
 GEÇEN SÜRE: 15:09:33 
 BEKLENEN ANAHTAR:--------- 
 Susan hayretler içinde bakakaldı. Görünüşe göre TRANSLTR on beş saati aşkın bir süredir bir şifre üzerinde çalışıyordu. Bu bilgisayarın iş temcilerinin saniyede otuz milyon, saatte yüz milyar anahtarı gözden geçirdiğini biliyordu. TRANSLTR hâlâ çalışıyorsa bu anahtar muazzam olmalıydı, on milyar basamağı aşkın bir uzunlukta. Bu kesinlikle delilikti. 
 "İmkânsız!" diye konuştu. "Hata mesajlarını kontrol ettiniz mi? Belki de TRANSLTR geçici bir performans düşüşü yaşamıştır ve—" 
 "İşlem temiz." 
 "Ama geçiş anahtarı inanılmaz büyük olmalı!" 
 Strathmore yine başını salladı. "Standart bir ticari algoritma. Tahminime göre altmış dört bitlik bir anahtar." 
 Susan, hayrete düşmüş bir şekilde TRANSLTR'nin alt bölümündeki pencereye baktı. Deneyimlerine dayanarak, bilgisayarın altmış dört bitlik bir anahtarı on dakikadan daha az bir sürede saptayacağını biliyordu. "Bir açıklaması olmalı." 
 Strathmore başını salladı. "Var. Ama hiç hoşuna gitmeyecek bir açıklama."" 
 Susan endişeyle baktı. "TRANSLTR bozuldu mu?" 
 "TRANSLTR iyi." 
 "Bir virüs mü var?" 
 Strathmore başını salladı. "Hayır, virüs yok. Sadece söyleyeceklerimi dinle." 
 Susan küçük dilini yutmuştu. TRANSLTR'nin bir saatten kısa sürede kıramadığı bir şifre olmamıştı o ana dek. Çoğunlukla temiz metin birkaç dakika içinde Strathmore'un yazıcısına gelmiş olurdu. Susan masanın arkasındaki yüksek hızlı yazıcıya göz attı. Boştu. 
 "Susan," dedi Strathmore yavaşça. "İlk başta kabul etmenin zor olacağını biliyorum ama bir dakika beni dinle sadece." Dudağını ısırdı. "TRANSLTR'nin üzerinde çalıştığı bu şifre. Bunun eşi benzeri yok. Daha önce Karşılaştığımız hiçbir bir şifreye benzemiyor." Strathmore durakladı, sanki söyleyeceklerini dile getirmek çok zordu. "Bu şifre çözülemez." 
 Susan ona bakakaldı. Az kalsın gülecekti.  Çözülemez mi? Bu da ne demek?  Çözülemez şifre diye bir şey yoktu. Bazılarını çözmek daha uzun sürerdi ama her şifre çözülebilirdi. TRANSLTR'nin er ya da geç doğru anahtarı tahmin edeceği matematiksel olarak garantiydi. "Anlayamadım?" 
 "Bu şifre çözülemez," diye tekrarladı açıkça. 
 Çözülemez mi?  Susan bu sözün yirmi yedi yıla varan şifre analizi deneyimi olan bir adamın dudaklarından döküldüğüne inanamıyordu. 
 "Çözülemez mi, efendim?" dedi endişeyle. "Peki ya Bergofski İlkesi'ne ne oldu?" 
 Susan, Bergofski İlkesi'ni kariyerinin başlarında öğrenmişti. Kaba kuvvet teknolojisinin dönüm noktası ydı bu. Strathmore'un TRANSLTR'yi yaparken ilham aldığı da bu ilkeydi zaten. Bu ilkenin açıkça ortaya koyduğuna göre, bir bilgisayar yeterince anahtarı denerse doğru olanı bulacağı matematiksel olarak kesindi. Bir şifrenin güvenliği, onun geçiş anahtarının bulunamaz olması demek değildi, pek çok kişinin bunu denemek için yeterli zamana yada donanıma sahip olmaması demekti. 
 Strathmore başını salladı. "Bu şifre farklı." 
 "Farklı mı?" Susan göz ucuyla baktı Strathmore'a.  Çözülemez bir şifre matematiksel olarak imkânsızdır! Bunu biliyor! 
 Strathmore bir eliyle alnındaki teri sildi. "Bu şifre yepyeni bir şifreleme teknolojisinin ürünü, daha önce hiç görmediğimiz bir teknolojinin." 
 Susan'ın kafası allak bullak olmuştu. Şifreleme algoritmaları yalnızca matematiksel formüllerdi, değiştirilen metinleri şifreli hale getirme yöntemleri. Matematikçiler ve programcılar her gün yeni algoritmalar yaratıyorlardı. Piyasada yüzlercesi vardı -PGP, Diffie-Hellman, ZIP, IDEA, El Cemal. TRANSLTR her gün bu şifrelerin tümünü kırıyordu, hiç sorun yaşamadan hem de. TRANSLTR'ye hangi algoritmayla yazılmış olursa olsun bütün şifreler aynı görünürdü. 
 "Anlamıyorum," diye ısrar etti Susan. "Tersine mühendislik eseri karmaşık bir fonksiyondan söz etmiyoruz, kaba kuvvet hakkında konuşuyoruz. PGP, Lucifer, DSA; ne olduğunun hiç önemi yok. Algoritma güvenli olarak gördüğü bir anahtar üretir, TRANSLTR de onu bulana kadar tahmin etme işine devam eder." 
 Strathmore'un yanıtı iyi bir öğretmenin kontrollü sabrını taşıyordu. "Evet, Susan, TRANSLTR daima anahtarı bulur, çok büyük olsa bile." Uzun bir süre durakladı. "Meğer ki..." 
 Susan konuşmak istiyordu ama Strathmore'un bombasını patlatmak üzere olduğu açıktı.  Meğer ki ne? 
 "Meğer ki bilgisayar şifreyi çözdüğünü fark etmesin." 
 Susan az kalsın oturduğu sandalyeden düşecekti. "Ne!" 
 "Meğer ki bilgisayar doğru anahtarı tahmin etsin ama doğru anahtarı bulduğunu fark etmediği için tahmin etmeyi sürdürsün." Strathmore'un bakışları hiç de iç açıcı değildi. "Sanırım bu algoritmanın dönen bir temiz metni var." 
 Susan'ın ağzı açık kaldı. 
 Dönen temiz metin fonksiyonu fikri ilk olarak 1987 yılında Macar matematikçi Josef Harne tarafından yazılan bir makalede ileri sürülmüştü; pek bilinmeyen bir makaleydi. Kaba kuvvet bilgisayarları, temiz metindeki tanımlanabilir sözcük biçimlerini tarayarak şifreleri çözdüğü için, Harne, şifrelemeye ek olarak deşifre edilmiş temiz metni bir zaman değişkeni aracılığıyla değiştiren bir şifreleme algoritması düşünmüştü. Kuramsal olarak daimi dönüşüm, saldırıda bulunan bilgisayarın fark edilebilir sözcük biçimlerini aslâ saptayamamasını, dolayısıyla da doğru anahtarı bulduğunu hiçbir zaman bilememesini sağlayacaktı. Bu, insanları Mars'a yerleştirme fikrine benziyordu bir şekilde: düşünce düzeyinde mümkün ama şimdiki haliyle insan yeteneklerinin çok ötesinde. 
 "Bu şeyi nereden buldunuz?" diye sordu Susan. 
 Komutanın dudaklarından sözcükler ağır ağır döküldü. "Bunu özel sektörde çalışan bir programcı yazdı." 
 "Ne?" Susan sandalyesinde geriye doğru yığıldı. "Dünyanın en iyi programcılarına sahibiz! Burada çalışan hiç kimse dönen bir temiz metin yazmanın yanına bile yaklaşamadı. Siz bana, bunu kişisel bilgisayarı olan bir serserinin yaptığını mı söylemeye çalışıyorsunuz?" 
 Strathmore sesini alçaktı. Açıkça, Susan'ı sakinleştirmek için çaba harcıyordu. "Ben bu adama serseri demezdim." 
 Susan dinlemiyordu. Başka bir açıklama olması gerektiğine inanmış durumdaydı: geçici bir performans düşüşü, bir virüs... Ne olursa olsun. Çözülemez bir şifreden daha olasıydı. 
 Strathmore Susan'a baktı sert bir ifadeyle. "Tüm zamanların en zeki Şifrecilerinden birisi yazdı bu algoritmayı." 
 Susan hiç olmadığı kadar kuşku içindeydi artık. Tüm zamanların en zeki şifrecileri kendi bölümündeydi, buna benzer bir algoritma yazılmış olsa bunu kesinlikle bilirdi. 
 "Kim?" diye sordu ısrarla. 
 "Tahmin edebileceğinden eminim," dedi Strathmore. "NSA'yı sevdiği pek söylenemez." 
 "Güzel, bu durum aday sayısını azaltıyor demektir!" deyiverdi Susan, iğneleyici bir şekilde. 
 "TRANSLTR projesinde çalışmıştı. Kurallara karşı gelmişti. Neredeyse bir istihbarat kâbusuna neden oluyordu. Onu işten attım." 
 Susan'ın yüzü bembeyaz kesilmeden önce bir an boş bir ifade takındı. "Ah, aman Tanrım..." 
 Strathmore başını salladı. "Bütün bir yıl, kaba kuvvete dirençli bir algoritma üzerine yürüttüğü çalışmasından övünerek bahsedip durdu." 
 "A-ama..." kekeliyordu Susan. "Ben onun blöf yaptığını düşünmüştüm. Bunu gerçekten yaptı mı?" 
 "Yaptı. Nihai kınlamayan şifreyi yazdı." 
 Susan uzun bir süre sessiz kaldı. "Ama... bu demek oluyor ki..." 
 Strathmore onunla göz göze geldi. "Evet. Ensei Tankado TRANSLTR'yi artık işe yaramaz hale getirdi." 
 36 
 "Elle mi durduruldu?" Susan ekranına bakıyordu dikkatle. Hiçbir şey anlamamıştı. 
 Elle durdurma komutu girmediğinden emindi, en azından bilerek. Yanlışlıkla hatalı bir dizi tuşa basıp basmış olup olamayacağını düşündü. 
 "İmkânsız," diye mırıldandı. Kayıtlara göre durdurma komutu verileli yirmi dakikadan az olmuştu. Son yirmi dakikada yazdığı tek şeyin komutanla konuşmak için dışarı çıkarken girdiği gizlilik kodu olduğuna emindi. Gizlilik kodunun yanlışlıkla durdurma komutu olarak yorumlanamayacağından emindi. 
 Susan, boşuna zaman harcadığını bile bile Ekran Kilidi programının kayıtlarına bakıp gizlilik kodunu doğru girip girmediğini bir kez daha kontrol etti. Gerçekten de bir yanlışlık yoktu. 
 "Öyleyse, nereden?" diye kendi kendine sordu öfkeyle, "Nereden geldi bu elle durdurma komutu?" 
 Susan kaşlarını çatıp Ekran Kilidi penceresini kapattı. Ama beklenmedik bir şekilde, tam pencereyi kapadığı anda Susan'ın gözüne bir şey takıldı. Pencereyi tekrar açıp verileri inceledi. Anlamsızdı. Susan'ın 3. bölümden ayrıldığı süreye göre "kilitleme" zamanı normaldi ama sonraki "açma" zamanı garip görünüyordu. İki veri girişi arasındaki süre bir dakikadan azdı. Susan komutanla dışarıda bir dakikadan fazla kaldığından emindi. 
 Susan sayfayı okumayı sürdürdü. Son gördüğü şey donakalmasına yol açtı. Üç dakika sonra ikinci bir kilitleme-açma veri ikilisi görülüyordu. Kayda göre Susan dışarıdayken birisi terminalini açmıştı. 
 "Mümkün değil!" dedi, nefesi kesilmişti. Bunu yapabilecek tek kişi Greg Hale'di ama Susan, Hale'e gizlilik kodunu aslâ vermediğinden kesinlikle emindi. Susan, iyi bir kriptografik süreç izleyerek gizlilik kodunu rasgele seçmişti. Hale'in beş karakterli doğru rakam ve harf kombinasyonunu tahmin etmesi söz konusu bile olamazdı; bunun olasılığı otuz altı üssü beşte, yani altmış küsur milyonda birdi. 
 Ama Ekran Kilidi kayıt verileri gün gibi ortadaydı. Susan hayretler içinde bu verilere bakıyordu. Susan dışarıdayken Hale bir şekilde onun terminaline girmiş ve takipçisine bir elle durdurma komutu göndermişti. 
 Nasıl  sorusu yerini hemen  niçin  sorusuna bıraktı. Hale'in Susan'ın terminaline girmesi için hiçbir nedeni yoktu. Susan'ın bir takipçi çalıştırdığını bile bilmiyordu.  Biliyor olsa bile,  diye düşündü Susan,  niçin North Dakota adlı birini takip etmemden rahatsız olsun ki? 
 Yanıt bulamadığı soruların sayısı aklında katlanarak artıyor gibiydi. "Her şey sırayla,," dedi yüksek sesle. Kısa bir süre sonra Hale ile ilgilenecekti. Önce dikkatini elindeki işe vererek takipçisini yeniden yükledi ve ENTER tuşuna bastı. Terminali bir kez bip'ledi. 
 TAKİPÇİ GÖNDERİLDİ 
 Susan takipçisinin geri dönmesinin saatler alacağını biliyordu. İçinden Hale'e lanet okuyup dururken, bir yandan da onun, gizlilik kodunu nasıl olup da ele geçirebildiğini merak ediyor, takipçisine niçin ilgi duyduğunu bulmaya çalışıyordu. 
 Ayağa kalktı ve hızlı adımlarla, doğrudan Hale'in terminaline doğru gitti. Susan, kararmış olan ekranın kilitli olmadığından emindi, çünkü ekranın kenarlarında hafif bir parlama vardı. Kriptograflar gece 3. bölümden ayrıldıkları zamanlar dışında terminallerini nadiren kilitlerlerdi. Bunun yerine ekranlarını karartmakla yetinirlerdi. Hiç kimsenin, bir diğerinin terminaline girmeyeceğini varsayan evrensel bir ahlak kuralına dayanıyordu bu uygulama. 
 Susan Hale'in terminaline uzattı elini. "Ahlak kuralının canı cehenneme.'' dedi. "Bakalım ne haltlar karıştırıyorsun?" 
 Bomboş Kripto katına hızlıca bir göz attıktan sonra, Hale'in bilgisayarının parlaklık ayarını artırdı. Monitör açıldı ama ekran boştu. Susan boş ekrana bakarak kaşlarını çattı. Daha sonra ne yapacağından çok da emin olmamakla birlikte bir arama motoru açıp yazdı: 
 ARA: "TAKİPÇİ" 
 Uzak bir ihtimaldi ama Hale'in bilgisayarında Susan'ın takipçisine i-lişkin herhangi bir şey varsa, bu arama motoru onu bulacaktı. Hale'in, Susan'ın programını elle durdurmasının nedenine ışık tutabilirdi. Birkaç saniye sonra, ekrandaki görüntü yenilendi. 
 EŞLEŞEN ÖĞE BULUNAMADI 
 Susan bir an öylece oturdu. Ne aradığından bile emin değildi. Yeniden denedi. 
 ARA: "EKRAN KİLİDİ" 
 Ekrandaki görüntü yenilendi ve birtakım ilgisiz referanslar görüntülendi. Hale'in bilgisayarında Susan'ın gizlilik kodunun bulunduğuna dair bir ipucu yoktu. 
 Susan içini çekti yüksek sesle. Peki, bugün hangi programları kullanmış acaba? Hale'in kullandığı son programı bulmak için "son uygulamalar" menüsüne girdi. Son kullandığı program e-posta sunucusuydu. Susan Hale'in sabit diskini araştırdı ve sonunda dikkatlice başka dizinlerin altına gizlenmiş olan e-posta klasörünü buldu. Klasörü açtı, içinde başka klasörler vardı. Görünüşe bakılırsa Hale'in onlarca e-posta kimliği ve hesabı vardı. Onlardan birini açtığında bunun anonim bir hesap olduğunu pek de şaşırmadan fark etti. O klasörü açtı. Gelen kutusundaki eski mesajlardan birini açıp okudu. 
 O anda da nefesi kesildi. Mesaj şuydu: 
 Kime:   NDAKOTA@ara.anon.org 
 Kimden:   ET@doshisha.edu 
 Mesaj:  büyük   İ lerleme! d i j i tal kale neredeyse   tamamlandI. 
 BU ŞEY NSA'YI YILLARCA GERİYE GÖTÜRECEK! 
 Susan sanki bir rüyadaymış gibi mesajı defalarca okudu. Sonra elleri titreye titreye bir başka mesajı açtı. 
 Kime:   NDAKOTA@ara.anon.org 
 Kimden: ET@doshi sha.edu 
 Mesaj:  DÖNEN TEMİZ METİN ÇALIŞIYOR !  İŞÎN SIRRI MUTASYON 
 DİZGESİ'NDE! 
 Akıl alır gibi değildi ama işte orada, gözünün önündeydi. Ensei Tankado'dan gelen mesajlar. Tankado, Greg Hale'e yazmıştı. Birlikte çalışıyorlardı. Karşısındaki ekrandaki bu imkânsız gerçek ona bakıp dururken Susan donakalmıştı. 
 NDAKOTA Greg Hale mi? 
 Susan'ın gözleri ekrana takıldı kaldı. Aklı umutsuz bir şekilde başka bir açıklama arıyordu ama başka bir açıklama yoktu. Ani ve kaçınılmaz bir şekilde, çok açıktı: Tankado bir dönen temiz metin işlevi yaratmak için mutasyon dizgesi kullanmıştı, Hale de NSA'yı alt etmek için onunla birlikte komplo kurmuştu. 
 "Bu..." diye kekeledi Susan. "Bu... mümkün değil." 
 Sanki karşı çıkarcasına, Hale'in sesi geçmişten yankılandı: Tankado bana yazdı birkaç kez... Strathmore beni işe almakla bir kumar oynadı... Bir gün buradan ayrılacağım. 
 Yine de Susan gözleriyle gördüğü şeyi kabul edemiyordu. Evet, Greg Hale fazlasıyla itici, küstah ve kibirliydi ama bir hain değildi. Dijital Kale'nin NSA'ya neler yapacağını biliyordu. Dijital Kale'yi yaymak için bir entrikaya katılmış olamazdı! 
 Bununla birlikte Susan, onur ve namus dışında onu durduracak bir şey olmadığının da farkındaydı. Uçan Balık algoritmasını düşündü. Greg Hale NSA'nın planlarını daha önce de bir kez mahvetmişti. Onu, bir kez' daha denemekten ne alıkoyacaktı ki? 
 "Ama Tankado..." Susan'ın kafası karışmıştı. Tankado gibi paranoyak biri niçin Hale kadar güvenilmez birine itimat etsin? 
 O an için bunların hiçbirinin önemli olmadığını biliyordu. Önemli olan tek şey Strathmore'a ulaşmaktı. Kaderin garip bir cilvesi sonucu, Tankado'nun ortağı tam da burunlarının dibinde duruyordu. Hale'in, Ensei Tankado'nun öldüğünü bilip bilmediğini merak etti. 
 Terminali tam olarak bulduğu gibi bırakmak için Hale'in e-posta dosyalarını kapatmaya başladı hızla. Hale hiçbir şeyden kuşkulanmamalıydı, henüz değil. Dijital Kale geçiş anahtarının büyük olasılıkla tam önündeki bilgisayarın içinde bir yerlerde gizli olduğunu fark etti hayretler içinde. 
 Ama Susan dosyaların sonuncusunu kapatırken, 3. bölümün penceresinin dışından bir gölge geçti. Bakışlarını birden o tarafa çeviren Susan, Greg Hale'in yaklaştığını gördü. Adrenalini yükseldi aniden. Hale neredeyse kapıya varmak üzereydi. 
 "Kahretsin!" diye sövdü Susan. Kendi koltuğuna kadar olan uzaklığa baktı. Oraya aslâ ulaşamayacağını biliyordu. Hale içeri girmek üzereydi. 
 Ümitsizce dönüp, önündeki seçenekler için 3. bölümün içine hızla göz gezdirdi. Arkasındaki kapılar tıkladı. Susan içgüdülerinin kontrolü ele aldığını hissetti. Ayakkabılarını halıya iyice batırarak, yiyecek dolabına doğru uzun ve hızlı adımlarla ilerledi. Kapılar tıslayarak açılırken Susan buzdolabının önünde durdu ve sertçe kapısını açtı. Üstteki bir cam sürahi tehlikeli bir şekilde sallandı, sonra da fıkırdayarak durdu. 
 "Acıktın mı?" diye sordu Hale, 3. bölüme girip ona doğru yürürken. Sesi sakindi ve kur yapıyor gibiydi. "Biraz soya fasulyesi ister misin?" 
 Susan derin bir nefes verip ona döndü. "Hayır, teşekkür ederim," dedi. "Sanırım, ben sadece—" Ama sözleri boğazında düğümlendi. Bembeyaz kesildi. 
 Hale ona baktı tuhaf bir şekilde. "Neyin var?" 
 Susan dudağını ısırdı ve gözleri Hale'in gözlerine kilitlendi. "Yok bir şey," diyebildi zorlukla. Ama yalandı. Odanın diğer tarafında Hale'in terminali parlak bir ışık saçıyordu. Susan ekranı karartmayı unutmuştu. 
 37 
 Alfonso XTTT'ün alt katında, Becker yorgun bir şekilde bara doğru gitti. Cüce gibi bir barmen önüne bir peçete koydu. "Que bebe Usted? Ne içersiniz?" 
 "Hiçbir şey, sağol," diye yanıtladı Becker. "Şehirde punk gençlerin J takıldığı herhangi bir kulüp olup olmadığını öğrenmek istiyordum." 
 Barmen ona garip garip baktı. "Kulüp? Punkların takıldığı mı?" 
 "Evet. Onların takıldığı herhangi bir yer var mı şehirde?" 
 "No lo se, senor. Bilmiyorum. Ama kesinlikle burada takılmıyorlar!" gülümsedi. "Bir içkiye ne dersiniz?" 
 Becker'ın içinden, adamı iki omzundan tutup sarsmak geldi. Hiçbir şey planladığı gibi gitmiyordu. 
 "Quiere Vd. algo?" Barmen tekrarladı. "Fino? Jerez?" 
 Tavandaki gömme hoparlörlerden kısık bir klasik müzik sesi geliyordu. 
 Brandenburg Konçertosu, diye düşündü Becker. 4 Numaralı... Brandenburg konçertosunu, Susan'la birlikte, geçen yıl üniversitedeki açık hava konserinde Academy of St. Martin orkestrasından dinlemişlerdi. Birden onun yanında olmasını istedi. Yukarıdaki küçük bir klima ağzından gelen esinti Becker'a açık havayı hatırlattı. Üzerinde İngiliz bayrağına benzer bir tişört olan bir punku arayarak Triana'nın ter kokan, uyuşturucu alışverişi yapılan sokaklarında yürüdüğünü gözlerinin önüne getirdi. Sonra yeniden Susan'ı düşündü. "Zumo de arândano," dedi kendi kendine. "Kızılcık suyu" 
 Barmen şaşırmış gibiydi. "Solo?" Kızılcık suyu İspanya'da popüler bir içecekti ama tek başına içildiği duyulmuş şey değildi. 
 "Si." dedi Becker. "Solo." 
 "Echo un poco de Smirnoff?" diye ısrar etti barmen. "İçine biraz votka?" 
 "No, gracias." 
 "Gratis?" İkna etmeye çalışıyordu. "İkramımız?" 
 Başındaki uğultuya rağmen Becker, Triana'nın pis sokaklarını, boğucu sıcağını ve önünde uzanan uzun geceyi canlandırdı gözünde.  Ne fark eder  Başıyla onayladı. "Si, echame un poco de vodka." 
 Barmen daha rahatlamış gibi görünüyordu. İçkiyi hazırlamaya gitti apar topar. 
 Becker şatafatlı bara göz attı ve bir rüyanın içinde olup olmadığını düşündü. Yaşadıklarının dışındaki herhangi bir şey çok daha anlamlı olurdu.  Ben üniversitede öğretim görevlisiyim,  diye düşündü,  gizli görev-r'.e bir öğretim görevlisi. 
 Barmen gösterişli bir hareketle geri döndü ve Becker'ın içkisini sundu. "A su gusto, senor. Kızılcık suyu, biraz da votka." 
 Becker adama teşekkür edip bir yudum aldı ve boğazı yandı.  Bu mu biraz votka? 
 38 
 Hale 3. bölümün yiyecek dolabına giderken ortada durup Susan'a baktı. "Neyin var Sue? Çok kötü görünüyorsun." 
 Susan, içinde yükselen korkuyu bastırmaya çalışıyordu. Üç metre ileride Hale'in monitörü parlak bir ışık saçıyordu. "Ben... ben iyiyim," diye geçiştirdi, kalbi küt küt atıyordu. 
 Yüzünde şaşkın bir ifadeyle Hale ona baktı. "Biraz su ister misin?" 
 Susan yanıt veremedi. Kendine sövdü.  O lanet olası monitörünü karartmayı nasıl unutabildim?  Hale, terminalinin kurcaladığından kuşkulandığı anda Susan'ın artık kendisinin gerçek kimliğini, yani North Dakota olduğunu bildiğinden de kuşkulanacak demekti. Hale'in bu bilgiyi 3. bölümün içinde tutmak için elinden gelen her şeyi yapacağından korkuyordu Susan. 
 Hızla kapıya doğru koşup koşamayacağını kafasında tarttı. Ama hiç şansı yoktu. Birdenbire cam duvara birinin vurduğunu duydular. Susan da Hale de irkildi bir anda. Chartrukian'dı. Terli yumruklarıyla cama vuruyordu yine. Kıyamet gününü yaşamış gibi görünüyordu. 
 Hale pencerenin dışındaki çıldırmış sistem güvenlik görevlisine baktı kaşlarını çatarak, sonra da Susan'a döndü. "Hemen dönerim. Kendine içecek bir şeyler al. Solgun görünüyorsun." Hale döndü ve dışarı çıktı. 
 Susan sakinleşmeye çalıştı ve hızla Hale'in terminaline gitti. Uzanıp, parlaklık ayarını kıstı. Monitör karardı. 
 Kalp atışlarını beyninde hissedebiliyordu. Döndü ve o sırada Kripto katında devam eden konuşmaya baktı. Anlaşılan, Chartrukian evine gitmemişti. Genç sistem güvenlik görevlisi panik içinde Greg Hale'e heyecanla bir şeyler anlatıyordu. Susan bunun önemli olmadığını biliyordu. Hale orada olup biten her şeyi zaten biliyordu. 
 Strathmore 'a gitmem gerek,  diye düşündü.  Hem de bir an önce. 
 39 
 301 numaralı oda. Rocio Eva Granada tuvalet aynasının önünde duruyordu. Çıplaktı. Gün boyunca büyük bir korkuyla beklediği an gelip çatmıştı. Alman, yatağın üzerine uzanmış onu bekliyordu. Bu adam o ana dek birlikte olduğu adamların en irisiydi. 
 İsteksiz isteksiz su kovasından bir parça buz alıp göğüs uçlarına sürdü. Göğüs uçları hemen sertleşti. Bu onun erkeklere armağanıydı: arzulandıklarını düşünmelerini sağlamak için. Onları müdavimleri haline getiren şey buydu. Ellerini ince hatlı, güzelce bronzlaşmış vücudunda gezdirdi. Emekli olmak için yeterince para biriktirene kadar geçecek dört-beş yıl daha vücudunun böyle kalmasını umdu. Senor Roldân parasının çoğunu alıyordu ama o olmazsa Triana'da sarhoşlarla takılan fahişelerden biri olacağını da biliyordu. Bu adamların en azından paraları vardı. Onu hiç dövmüyorlardı, üstelik tatmin edilmeleri de kolaydı. Geceliğini üstüne geçirdi, derin bir soluk aldı ve banyonun kapısını açtı. 
 Rocio odaya girdiğinde Alman'ın gözleri dışarı uğradı. Rocîo siyah bir gecelik giymişti. Kestane rengi teni hafif ışığın altında parlıyor, göğüs uçları dantelli kumaşın altından kendini belli ediyordu. 
 "Komm doch hierher," dedi Alman hevesle, üzerindeki sabahlığı çıkarıp arkasına attı. 
 Rocio kendini gülümsemeye zorlayarak yatağa doğru ilerledi. Önündeki dev Alman'ı süzdü gözleriyle. Kendi kendine güldü. İçi rahatlamıştı. Adamın bacaklarının arasındaki organ ufacıktı. 
 Adam onu kucaklayıp sabırsızlıkla üzerindeki geceliği çıkardı. Kalın, etli parmakları Rocio'nun vücudunun her tarafını okşayarak ilerliyordu. Rocio adamın üstüne çıktı, kendinden geçme taklidiyle inliyor, kıvranıyordu. Adam kendisini yuvarlayıp üzerine çıktığında onun ağırlığı altında ezileceğini düşündü. Adamın macun gibi boynu kendi suratını kapatırken nefes almaya çalıştı. İşini bir an önce bitirmesi için dua etti. 
 "Si, si!" diyordu nefes nefese adamın her gidiş gelişinde. Tırnaklarını adamın sırtına batırıyordu onu daha da tahrik etmek için. 
 Aklına gelişigüzel düşünceler geliyordu. Tatmin ettiği sayısız erkeğin yüzü, karanlıkta saatlerce bakıp durduğu karanlık tavanlar, çocuk sahibi olma hayalleri... 
 Aniden, hiç uyarı olmaksızın, Alman'ın vücudu gerildi, katılaştı ve neredeyse aynı anda üzerine yığıldı. Hepsi bu mu? diye düşündü Rocio, şaşırmış ve rahatlamıştı. 
 Adamın altından çıkmaya çalıştı. "Sevgilim," diye fısıldadı boğuk bir sesle. "Bırak da senin üstüne çıkayım." Ama adam kımıldamadı. 
 Rocio ellerini uzatıp adamın muazzam omuzlarını itmeye çalıştı. "Sevgilim, ben... ben nefes alamıyorum!" Bayılmak üzere olduğunu hissetti. Kaburgalarının kırılacağını düşündü. "Despiertate!" Parmaklarıyla içgüdüsel bir şekilde adamın keçeleşmiş saçlarını çekmeye başladı. Uyan! 
 Ancak o zaman ılık, yapışkan sıvıyı hissetti. Adamın saçlarını keçeleştiren de bu sıvıydı; Rocio'nun yanaklarına, oradan da ağzına doğru akıyordu. Tuzlu bir tadı vardı. Rocio adamın altında çılgınca debeleniyordu. Üstünde garip bir ışık huzmesi Alman'ın buruşuk yüzünü aydınlattı. Adamın şakağındaki kurşun deliğinden Rocio'nun üstüne kan fışkırıyordu. Bağırmaya çalıştı ama ciğerlerinde hiç hava kalmamıştı. Adamın ağırlığı altında eziliyordu. Çılgına dönmüş bir şekilde kapı aralığından gelen ışık kümesine doğru uzandı çaresizlik içinde. Bir el gördü. Susturucusu olan bir tabanca. Ani bir parıldama. Sonra da hiçbir şey. 
 40 
 3. bölümün dışında duran Chartrukian umutsuz görünüyordu. Hale'i TRANSLTR'de bir sorun olduğuna ikna etmeye çalışıyordu. Susan aklında tek bir düşünceyle yanlarından hızla geçti: Strathmore'u bulmak. 
 Paniğe kapılmış bir haldeki sistem güvenlik görevlisi, yanından geçen Susan'ın kolunu tuttu. "Bayan Fletcher! Bir virüs var! Eminim! Mutlaka—" 
 Susan kolunu kurtarıp ona ters ters baktı. "Sanırım komutan size evinize gitmenizi söylemişti." 
 "Ama işlem ekranı! On sekiz saattir—" 
 "Komutan Strathmore size evinize gitmenizi söylemişti!" 
 "STRATHMORE'UN CANT CEHENNEME!" diye bağırdı Chartrukian, söyledikleri kubbede yankılanıyordu. 
 Yukarıdan kalın, boğuk bir ses geldi gümbürdeyerek. "Bay Chartrukian?" 
 Üç Kripto çalışanı da donakaldı. 
 Yukarıda, Strathmore, ofisinin dışında tırabzana dayanmış duruyordu. 
 Bir anlığına, kubbenin içindeki tek ses aşağıdaki jeneratörlerin çıkardığı vızıltı oldu. Susan umutsuzca Strathmore'la göz göze gelmeye çalıştı.  Komutanım! Hale North Dakota'run ta kendisi! 
 Ne var ki Strathmore'un gözleri genç sistem güvenlik görevlisine sabitlenmişti. Bakışları Chartrukian'a kilitlenmiş halde, gözünü bile kırpmaksızın merdivenden inmekteydi. Kripto katı boyunca ilerledi ve tir tir titreyen teknisyenin yirmi santimetre önünde durdu. "Ne dedin sen?" 
 "Efendim," Chartrukian'ın boğazı düğümlenmişti, "TRANSLTR'nin başı belada." 
 "Komutanım," diye araya girdi Susan, "mümkünse sizinle bir dakika—" 
 Strathmore bir el işaretiyle Susan'ın sözünü kesti. Gözlerini bir an bile sistem güvenlik görevlisinden ayırmıyordu. 
 Phil atıldı, "Virüs bulaşmış bir dosyamız var, efendim. Bundan eminim!" 
 Strathmore'un yüzü sinirden kıpkırmızı kesilmişti. "Bay Chartrukian, bu konuyu halletmiştik. TRANSLTR'ye bulaşan hiçbir virüslü dosya yok!" 
 "Evet, var!" diye bağırdı. "Üstelik eğer ana veri bankasına ulaşırsa—" 
 "Hangi cehennemde bu virüslü dosya?" diye kükredi Strathmore. "Göster bakalım bana şunu!" 
 Chartrukian duraksadı. "Gösteremem." 
 "Elbette gösteremezsin! Çünkü yok!" 
 Susan araya girdi, "Komutanım, sizinle konuşmam gereken—" 
 Strathmore yine susturdu onu sinirli bir el hareketiyle. 
 Susan endişeyle Hale'e baktı. Hale halinden memnun ve konuya ilgisiz görünüyordu.  Bu çok anlamlı,  diye düşündü Susan.  Hale bir virüs olduğundan endişelenmez tabii, TRANSLTR 'de gerçekte neler olup bittiğini biliyor. 
 Chartrukian ısrarcıydı. "Virüs bulaşan bir dosya var, efendim. Ama Koridor onu yakalayamadı." 
 "Eğer Koridor onu yakalayamadıysa," dedi Strathmore, öfkeliydi, "nasıl oluyor da o lanet olası şeyin var olduğunu biliyorsun?" 
 Chartrukian birden kendine daha güvenli göründü. "Mutasyon dizgeleri efendim. Tam bir tarama yaptım, araştırmanın sonucunda mutasyon dizgeleri ortaya çıktı!" 
 Susan, sistem güvenlik görevlisinin niçin bu kadar kaygılı olduğunu artık anlamıştı.  Mutasyon dizgeleri,  diye kendi kendine düşündü. Mutasyon dizgelerinin son derece karmaşık yollarla verilen bozan program dizileri olduğunu biliyordu. Bilgisayar virüsleri arasında çok yaygındılar, özellikle de büyük veri bloklarını değiştiren virüsler arasında. Elbette 
 Susan, Tankado'nun e-posta iletilerinden gördüğü kadarıyla, Chartrukian'ın bahsettiği mutasyon dizgelerinin zararsız olduğunu da biliyordu, Dijital kale'nin parçasıydılar yalnızca. 
 Sistem güvenlik görevlisi devam etti. "Dizgeleri ilk gördüğümde, e-fendim, Koridor'un filtrelerinin iflas ettiğini düşünmüştüm. Ama sonra bazı testler yaptım ve..." Durakladı. Aniden endişeli görünmeye başlamıştı. "Ve birinin Koridoru elle devre dışı bıraktığını gördüm." 
 Bu sözleri bir sessizlik izledi. Strathmore'un yüzündeki kırmızılık daha da koyulaşmıştı. Chartrukian'ın kimi suçladığı apaçık ortadaydı; Kripto'da Koridor'un filtrelerini devre dışı bırakma yetkisine sahip olan tek terminal Strathmore'un terminaliydi. 
 Strathmore konuştuğunda sesi buz gibi çıktı. "Bay Chartrukian, sizi hiç ilgilendirmemesine rağmen şunu söyleyeyim ki Koridor'u ben devre dışı bıraktım." Sinirleri patlama noktasına gelmiş olarak konuşmaya devam etti. "Sana daha önce de söylediğim gibi, oldukça gelişmiş bir tanı programı çalıştırıyorum. TRANSLTR'de gördüğün mutasyon dizgeleri bu tanı programının bir parçası. Oradalar, çünkü onları oraya ben koydum. Koridor dosyayı yüklememe izin vermedi, bu yüzden ben de onun filtrelerini devre dışı bıraktım." Strathmore gözlerini sert bir ifadeyle kısarak Chartrukian'a baktı. "Şimdi, gitmeden önce söyleyeceğin başka bir şey olacak mı?" 
 Susan'ın kafasında her şey bir anda yerini buldu. Strathmore internet'ten şifrelenmiş Dijital Kale algoritmasını indirip TRANSLTR'de bunu çalıştırmayı denediğinde mutasyon dizgeleri Koridor'un filtrelerine takılmıştı. Dijital Kale'nin çözülüp çözülemeyeceğini öğrenmek için her şeyi göze almış olan Strathmore da filtreleri devre dışı bırakmaya karar vermişti. 
 Normalde Koridor'u devre dışı bırakmak düşünülemezdi bile. Ne var ki, bu durumda Dijital Kale'yi doğrudan TRANSLTR'ye göndermenin bir tehlikesi yoktu. Komutan bu dosyanın ne olduğunu ve nereden geldiğini tam olarak biliyordu. 
 "Kusura bakmayın ama, efendim," diye ısrar etti Chartrukian, "mutasyon dizgeleri kullanan bir tanı programı hiç duyma—" 
 "Komutanım," diyerek araya girdi Susan. Artık bir saniye daha bekleyebilecek durumda değildi. "Sizinle gerçekten konuşmam gerek—" 
 Bu kez Susan'ın sözlerini kesen, Strathmore'un aniden çalan cep telefonu oldu. Komutan telefonunu eline aldı. "Ne var!" diye kükredi. Sonra sessizleşti ve arayan kişiyi dinlemeye başladı. 
 Susan bir anlığına Hale'i unuttu. Arayanın David olması için dua etti. Bana onun iyi olduğunu söyleyin, diye geçirdi aklından. Yüzüğü bulduğunu söyleyin! Ancak Strathmore ona baktı ve kaşlarını çattı. Arayan David değildi. 
 Susan soluğunun kesildiğini hissetti. Tüm bilmek istediği sevdiği a-damın güvende olduğuydu. Strathmore'un sabırsız olmak için kendi nedenleri olduğunu biliyordu; David'in işi daha da uzun sürecek olursa, komutan NSA ajanlarından oluşan bir takviye kuvvet göndermek zorunda kalacaktı. Bu ise komutanın oynamaktan kaçındığı bir kumardı. 
 "Komutanım?" diye atıldı Chartrukian. "Gerçekten kontrol etmemiz gerektiğini düşünü—" 
 "Bir dakika," dedi Strathmore, telefondaki kişiden özür dileyerek. Eliyle telefonunun ahizesini kapattı ve son derece sert bir bakışla genç sistem güvenlik görevlisine döndü. "Bay Chartrukian," dedi çok sert bir şekilde, "bu tartışma bitmiştir. Kripto'yu terk edeceksin. Şimdi. Bu bir emirdir." 
 Chartrukian serseme dönmüştü. "Ama, efendim, mutasyon dizgel—" 
 "ŞİMDİ!" diye bağırdı Strathmore. 
 Chartrukian bir an bakakaldı, dili tutulmuştu. Sonra hızla sistem güvenlik laboratuvarına doğru yürümeye başladı. 
 Strathmore dönüp Hale'e baktı şaşkın bir ifadeyle. Susan komutanın şaşkınlığını anlamıştı. Hale bütün bu olanlar sırasında sessiz kalmıştı, fazlasıyla sessiz. Hale TRANSLTR'yi on sekiz saat meşgul edebilecek olanı şöyle dursun, mutasyon dizgeleri kullanan tanı programı diye bir şey olmadığını çok iyi biliyordu. Buna karşın tek bir kelime etmemişti. Tüm bu karmaşıklığa ilgisiz görünüyordu. Strathmore bunun nedenini düşünüyordu açıkça. Yanıt ise Susan'daydı. 
 "Komutanım," dedi bastırdı Susan, "Sizinle konuşabilir—" 
 "Bir dakika," diye araya girdi komutan, hâlâ Hale'e bakıyordu sorgulayıcı bir tavırla. "Şu konuşmayı bitirmem gerek." Bunu dedikten sonra topuklarının üzerinde dönüp ofisine yöneldi. 
 Susan bir şey diyecek oldu ama sözcükler dilinin ucunda kaldı.  Hale North Dakota'nın ta kendisi!  Kaskatı kaldı; soluk bile alamıyordu. Hale'in dikkatle kendisine baktığını hissediyordu. Döndü. Hale yana doğru bir adım atıp kolunu kibarca 3. bölümün kapısına doğru uzattı. "Önden buyur, Sue." 
 41 
 Alfonso XlII'ün üçüncü katındaki bir çamaşır dolabında, bir kat temizlikçisi baygın bir halde yatıyordu. Tel çerçeveli gözlüğü olan adam otelin ana anahtarlarından birini onun cebine geri koyuyordu. Kadının başına vurduğunda onun çığlık attığını duymamıştı ama bundan hiçbir şekilde emin olamazdı, on iki yaşından beri sağırdı. 
 Kemerine takılı olan pile büyük bir hürmetle uzandı; bir müşterisinin hediyesi olan bu makine ona yeni bir hayat sunmuştu. Artık dünyanın her yerinden iş alabiliyordu. Bütün haberler kendisine anında ve takip edilmesi mümkün olmayan bir biçimde ulaşıyordu. 
 Sabırsızca aletin açma düğmesine dokundu. Gözlüğündeki ekran açıldı. Bir kez daha parmaklan havada birbirine dokunmaya başladı. Her zaman olduğu gibi kurbanlarının adlarını kaydetmişti. Basit bir şeydi bu; bir cüzdanı ya da çantayı karıştırmak yeterli oluyordu. Parmaklarının ucundaki temas noktaları birbirlerine dokunmaya başladı ve gözlüğünün camlarında hayalet gibi harfler belirdi. 
 HEDEF: ROCIO EVA GRANADA - YOK EDİLDİ 
 HEDEF: HANS HUBER - YOK EDİLDİ 
 Üç kat aşağıda David Becker hesabını ödemiş, elinde yarısı bitmiş içkisiyle lobide dolanıyordu. Biraz temiz hava almak için otelin taraçasına yöneldi.  Gidip gelivereceksin,  diye düşündü kendi kendine. İşler hiç de istediği gibi gitmemişti. Bir karar vermek zorundaydı. Vazgeçip havaalanına geri mi dönecekti?  Bir ulusal güvenlik meselesi.  Alçak sesle sövdü. Öyleyse ne halt etmeye göndermişlerdi ki bir öğretmeni? 
 Becker barmenin göremeyeceği bir yere geçip kalan içkisini saksı içindeki bir yaseminin dibine döktü. Votka biraz başını döndürmüştü. Tarihin en ucuza sarhoş olan adamı derdi Susan çoğu kez ona. Becker, ağır kristal bardağını bir su pınarından yeniden doldurduktan sonra büyük bir yudum aldı. 
 Üzerine çöken hafif uyuşukluktan kurtulmaya çalışarak birkaç kez gerindi. Sonra da bardağını bırakıp lobiden geçti. 
 Asansörün önünden geçerken, sessizce iki yana doğru açılan kapısından, asansörün içinde bir adam gördü. Becker'ın tüm gördüğü tel çerçeveli kalın gözlükler olmuştu. Adam burnunu silmek için bir mendil çıkardı. Becker adama kibarca gülümseyip ilerledi... dışarıya, boğucu Sevilla gecesine doğru. 
 42 
 3. bölümün içinde Susan, telaşlı bir şekilde bir aşağı bir yukarı yürüdüğünü fark etti birdenbire. Eline fırsat geçtiğinde Hale'in kimliğini açığa vurmuş olmak istedi. 
 Hale kendi terminalinde oturuyordu. "Stres insanı öldürür, Sue. İçini döküp rahatlamak için bana söyleyeceğin bir şey mi var?" 
 Susan kendini zorlayarak oturdu. Strathmore'un telefonu kapatıp kendisiyle konuşmak için geri döneceğini düşünmüştü ama o hiçbir yerde görünmüyordu. Sükûnetini korumaya çalıştı. Bilgisayar ekranına baktı. Takipçisi hâlâ çalışıyordu, ikinci kez. Artık önemi yoktu. Susan, takipçisinin kimin adresini göstereceğini biliyordu:  GHALE@crypto.nsa.gov . 
 Susan, Strathmore'un çalışma odasına doğru baktı. Artık bekleyemeyeceğinin farkındaydı. Komutanın telefon konuşmasını bölmenin zamanı gelmişti. Ayağa kalkıp kapıya doğru yürüdü. 
 Hale birden huzursuzluğa kapılmış gibi göründü, anlaşılan Susan'ın garip davranışını fark etmişti. Uzun ve hızlı adımlarla odayı geçip kapıya ulaştı. Kollarını kavuşturdu ve, Susan'ın çıkış yolunu kapattı. 
 'Bana neler olduğunu anlat," dedi ısrarla. "Bugün burada bir şeyler dönüyor. Nedir?" 
 İçinde ani bir tehlike hissi oluşan Susan, mümkün olduğunca temkinli bir şekilde "Bırak çıkayım," dedi. 
 "Hadi," diye üsteledi Hale. "Strathmore, Chartrukian'ı işini yaptığı için kovdu resmen. TRANSLTR'de neler oluyor? On sekiz saat boyunca Çalışacak bir tanı programımız yok. Saçmalık bu, sen de biliyorsun. Bana neler döndüğünü anlat." 
 Susan'ın gözleri kısıldı.  Neler olduğunu gayet îyi biliyorsun, lanet olası!  "Çekil, Greg," diye ısrar etti. "Tuvalete gitmem gerek." 
 Hale sırıttı. Uzun bir süre bekledikten sonra kenara çekildi. "Pardon Sue. Sadece sana kur yapıyordum." 
 Susan onu kenara itip 3. bölümden çıktı. Cam duvar boyunca ilerlerken, diğer taraftaki Hale'in gözlerinin kendisini delip geçtiğini hissediyordu. 
 İstemeye istemeye tuvaletlerin olduğu bölüme doğru döndü. Komutan' ı görmeye gitmeden önce dolanması gerekecekti. Greg Hale hiçbir şeyden kuşkulanmamalıydı. 
 43 
 Kırk beş yaşındaki Chad Brinkerhoff şık biriydi: elbisesi ütülüydü, saçları özenle taranmıştı ve görünüşünün aksine, boş biri de değildi. Yazlık takım elbisesinde, tıpkı bronzlaşmış teninde olduğu gibi, en ufak bir kırışıklık yada yıpranma belirtisi bile yoktu. Saçları gürdü, platin sarısı renkteydi ve en önemlisi saçlarının hepsi kendinindi. Gözleri parlak maviydi. Açık mavi kontakt lenslerle maviliklerinin artırıldığı anlaşılmıyordu. 
 Her tarafı ahşap kaplamalı ofise göz gezdirdi, NSA'da çıkabileceği kadar yukarı çıktığının farkındaydı. Dokuzuncu kattaydı, Mahogany Row'da. Ofis 9A197. Yönetim süiti. 
 Cumartesi gecesiydi ve Mahogany Row neredeyse tümüyle boştu. Yöneticiler çoktan gitmişlerdi, dışarıdaydılar. Nüfuzlu adamlar boş zamanlarında nerelerde eğleniyorlarsa oralardaydılar şimdi. Brinkerhoff daima bu birimde "gerçek" bir görev almanın hayalini kurmuş ama her nasılsa en sonunda bir "özel kalem" olmuştu, resmen siyasi hırgürün çıkmaz sokağındaydı. Amerikan istihbaratının en nüfuzlu, en güçlü adamıyla yan yana çalışıyor olduğu gerçeği ise ancak küçük bir teselliydi. Brinkerhoff, Andover ve Williams'tan şeref listesine girerek mezun olmuştu ama işte buradaydı, orta yaşlı, hiç gerçek nüfuzu ve makamı olmayan biri. Günlerini başka birinin randevularını organize ederek geçiriyordu. 
 Müdürün özel kalemi olmanın getirdiği belirgin yararlar vardı: Brinkerhoff yönetim süitinde lüks bir ofise, bütün NSA bölümlerine tam erişim imkânına ve ilişkilerinden kaynaklanan belli bir üstünlüğe sahipti. 
 En yüksek güç kademeleri için ayak işleri yapıyordu. İçinde, derinlerde bir yerlerde Brinkerhoff bir özel kalem olmak için doğduğunu biliyordu; not almaya yetecek kadar hızlı, basın toplantıları yapmaya yetecek kadar yakışıklı ve bunlarla yetinebilecek kadar da tembel. 
 Şöminesinin üzerindeki saatin, kulakları okşayan çan sesi zavallı var oluşunda bir günün daha bittiğini vurguladı.  Kahretsin,  diye geçirdi içinden.  Bir cumartesi günü saat beş. Burada ne halt ediyorum ben? 
 "Chad?" Kapı aralığında bir kadın göründü. 
 Brinkerhoff başını kaldırıp baktı. Midge Milken'di bu, Fontaine'nin iç güvenlik analisti. Midge Milken altmış yaşında, biraz ağır bir kadındı ve Brinkerhoff u hayrete düşüren özelliği çok çekici biri olmasıydı. Üç kez evlenip boşanmış ve halen de evliliğe doğru giden bir ilişkisi olan Midge, net bir otoriteyle altı odalı yönetim süitini kolaçan ederdi. Zekiydi, sezgileri kuvvetliydi, inanılmaz biçimde saatler boyunca çalışırdı ve NSA'nın iç işleyişini Tanrı'dan bile daha fazla bildiği söylenirdi. 
 Lanet olsun,  diye düşündü Brinkerhoff gri renkli kaşmir elbisesinin içindeki kadına bakarak.  Ya ben yaşlanıyorum, ya da bu kadın daha genç görünüyor. 
 "Haftalık raporlar." Midge gülümsedi, elindeki bir tomar kağıdı sallayarak. "Genel görünümü kontrol etmen gerek." 
 Brinkerhoff kadının vücuduna baktı. "Genel görünüm buradan iyi gibi görünüyor." 
 "Hadi Chad," diye güldü Midge. "Annen olacak yaştayım." 
 Bana bunu hatırlatma,  diye geçirdi içinden Brinkerhoff. 
 Midge içeri girdi ve Brinkerhoff un çalışma masasına yaklaştı. "Ben çıkmak üzereyim ama müdür bey Güney Amerika'dan döndüğünde bunların derlenmiş olmasını istiyor. Yani pazartesi sabahına kadar vaktin var." Bilgisayar çıktılarını adamın önüne bıraktı. 
 "Neyim ben, bir muhasebeci mi?" 
 "Hayır tatlım, sen bir seyir subayısın. Bildiğini sanıyordum." 
 "Öyleyse bu baş belası rakamlarla ne yapıyorum?" 
 Midge bir çocukmuş gibi onun saçlarını karıştırdı. "Daha fazla sorumluluk istiyordun. İşte sana sorumluluk." 
 Brinkerhoff başını kaldırıp ona üzgün üzgün baktı. "Midge... benim bir hayatım yok." 
 Midge parmağıyla kağıda hafifçe vurdu.  "Senin hayatın bu,  Chad Brinkerhoff." Adama baktı, biraz yumuşamıştı.  "Gitmeden  önce senin için yapabileceğim herhangi bir şey var mı?" 
 Brinkerhoff yalvarır gibi ona baktı ve ağrıyan boynunu sağa sola oynattı. "Omuzlarım çok gergin." 
 Midge oltaya takılmadı. "Bir aspirin iç." 
 Brinkerhoff somurttu. "Sırt masajı yok mu?" 
 Kadın başını salladı. "Cosmopolitan dergisinde sırt masajlarının üçte ikisinin cinsel ilişkiyle bittiği yazıyor." 
 Brinkerhoff içerlemiş gibiydi. "Ama bizimkiler hiç öyle bitmiyor!" 
 "Kesinlikle." Göz kırptı. "Sorun da bu zaten." 
 "Midge—" 
 "İyi geceler, Chad." Kapıya yöneldi. 
 "Gidiyor musun?" 
 "Kalırdım, biliyorsun," dedi Midge, kapı aralığında durarak, "ama benim biraz olsun gururum var. İkinci keman olamam, özellikle de gencecik bir kızın ardında." 
 "Benim karım gencecik bir kız değil," diye savunmaya geçti Brinkerhoff. "Sadece öyleymiş gibi davranıyor." 
 Midge ona şaşırmış gibi baktı. "Ben karından söz etmiyordum." Masumane bir ifadeyle baktı. "Carmen'i kastetmiştim." Carmen'i ağır bir Porto Riko aksanıyla söylemişti. 
 Brinkerhoffun sesi biraz çatallaştı. "Kim?" 
 "Carmen. Yemek servisindeki." 
 Brinkerhoff yüzünün kızardığını hissetti. Carmen Huerta, NSA'nın levazım bölümünde çalışan yirmi yedi yaş ında bir aş çı başı ydı. Brinkerhoff onunla, mesai saati bittikten sonra depoda gizli olduğunu düşündüğü çılgınca buluşmalar yaşamıştı. 
 Midge imalı bir şekilde göz kırptı. "Unutma, Chad... Büyük Birader her şeyi bilir." 
 Büyük Birader? Brinkerhoff duyduklarına inanamayarak yutkundu. Büyük Birader DEPOLARI da mı gözlüyor? 
 Büyük Birader ya da Midge'in çoğu kez dediği biçimiyle "Birader" yönetim süitinin merkez odasının hemen dışında, gömme dolap benzeri küçük bir yerde bulunan bir Centrex 333'tü. Birader, Midge'in bütün dünyasıydı. NSA tesisindeki 148 kapalı devre kamera, 399 elektronik kapı, 377 telefon bağlantısı ve 212 gizli dinleme aygıtından veriler alıyordu. 
 NSA yöneticileri 26.000 çalışanın yalnızca büyük bir değer değil, aynı zamanda büyük bir sorumluluk da getirdiğini zor yoldan öğrenmişlerdi. NSA tarihindeki bütün büyük güvenlik ihlalleri içeriden gelmişti. İç güvenlik analisti olarak Midge'in işi NSA'nın duvarlarının içinde olup biten her şeyi gözlemekti... anlaşılan buna levazım depolan da dahildi. 
 Brinkerhoff kendini savunmak için ayağa kalktı ama Midge çıkmak üzereydi. 
 "Ellerin masanın üzerinde olsun," dedi yüksek sesle arkasına bakmadan. "Ben gittikten sonra da hiçbir komik hareket olmayacak. Duvarların gözleri var." 
 Brinkerhoff yerine oturdu ve Midge'in koridorda uzaklaşan ayak seslerini dinledi. En azından onun hiçbir şey söylemeyeceğini biliyordu. Onun da zayıf yanlan vardı. Birkaç düşüncesizliği olmuştu, çoğunlukla da Brinkerhoff ile maksadını aşan sırt masajları. 
 Brinkerhoffun düşünceleri yeniden Carmen'e kaydı. Onun kıvrak vücudunu, o esmer baldırlarını, yüksek sesle çaldığı cep radyosunu - i şehvetli San Juan salsasını- hayal etti. Gülümsedi.  Belki de işim bittiğinde çerez almak için uğrarım. 
 İlk çıktı sayfasını açtı. 
 KRİPTO - ÜRETÎM/MASRAF 
 Üzerindeki ağırlık hemen hafifledi. Midge ona bir çocuk oyuncağı vermişti, Kripto raporu her zaman için kolay bir işti. Teknik olarak her şeyi derlemesi gerekiyordu ama müdürün ilgilendiği tek rakam ÇBM'iydi, çözümleme başına maliyet. ÇBM TRANSLTR'nin tek bir şifreyi çözmesi için gereken tahmini miktarı gösteriyordu. Bu rakam, şifre başına 1.000 doların altında olduğu sürece Fontaine'in keyfi yerinde olurdu.  Bini bir para.  Brinkerhoff kendi kendine güldü.  Vergilerimiz iş başında. 
 Belgeyi okumaya ve günlük ÇBM'leri kontrol etmeye başladığında, kafasında Carmen Huerta'nın vücuduna bal ve pudra şekeri süren hayali canlanmaya başladı. Otuz saniye sonra işi neredeyse bitmişti. Kripto verileri mükemmeldi, her zaman olduğu gibi. 
 Ancak, bir sonraki rapora geçmeden hemen önce gözüne bir şey takıldı. Sayfanın sonundaki son ÇBM hatalıydı. Oradaki rakam o kadar uzundu ki yandaki sütuna taşmış ve sayfayı altüst etmişti. Brinkerhoff dehşete düşmüş bir halde rakama bakakaldı. 
 999.999.999? Yutkundu. Bir milyar dolar? Carmen'in hayali yok oldu. Bir milyar dolarlık bir şifre mi? 
 Brinkerhoff sanki felç olmuş gibi bir süre donakaldı. Sonra birden paniğe kapılıp yerinden fırlayarak koridorda koşmaya başladı. "Midge! Geri dön!" 
 44 
 Phil Chartrukian sistem güvenlik laboratuarındaydı, öfkeliydi. Strathmore'un sözleri kafasında yankılanıyordu. Kripto'yu şimdi terk edeceksin! Bu bir emirdir! Boş laboratuarda çöp kovasına tekme atıp bir küfür savurdu. 
 "Tanı programıymış, kıçımın tanısı! Ne zamandan beri müdür yardımcısı Koridor'un filtrelerini devre dışı bırakıyor!?" 
 Sistem güvenlik görevlileri NSA'daki bilgisayar sistemlerini korumak için iyi ücretler alıyorlardı. Chartrukian da bu işte sadece iki özelliğin gerekli olduğunu öğrenmişti: kesinlikle zeki ve tamamen paranoyak olmak. 
 Kahretsin,  diye sövdü,  bu paranoya değil! Lanet olası işlem ekranı on sekiz saati gösteriyor! 
 Bu bir virüstü. Chartrukian bunu hissedebiliyordu. Neler olduğu hakkında bir şüphesi yoktu: Strathmore bir hata yapıp Koridor'un filtrelerini devre dışı bırakmıştı; şimdi de tanı diye, uydurma bir hikayeyle bunu kapatmaya çalışıyordu. 
 Eğer tek sorun TRANSLTR olsaydı, Chartrukian'ın sinirleri bu kadar gergin olmazdı. Ama tek sorun TRANSLTR değildi. Bu muazzam şifre çözme canavarı, her ne kadar görünüşü Öyle olsa da tek parçadan ibaret değildi. Kriptograflar, Koridor'un yapılmasındaki yegâne amacın ellerindeki bu şifre çözme şaheserini korumak olduğuna inanırken sistem güvenlik görevlileri gerçeğin farkındaydılar. Koridor'un filtreleri çok daha büyük bir yapıya hizmet ediyordu. NSA'nın ana veri bankasına. 
 Veri bankasının kurulmasının öyküsü Chartrukian'ı hep büyülemişti. 1970'lerin sonlarında Savunma Bakanlığı yalnızca kendisine saklamaya çalışsa da internet, kamu kurumlarının ilgisini çekmemesi mümkün olmayacak kadar faydalı bir araçtı. En sonunda üniversiteler kendi yollarını kendileri açtılar. Bundan kısa bir süre sonra da ticari sunucular ortaya çıktı. Bent kapaklan açılmıştı ve insanlar akın akın geliyordu. Doksanların başlarında hükümetin bir zamanlar güvenli olan internet’i, artık herkesin e-postalarından ve siber-pornodan geçilmeyen bir çöplük haline gelmişti. 
 Halka açıklanmamış olmakla birlikte, Donanma İstihbaratı bilgisayarlarına son derece zarar veren birkaç sızmanın ardından, hükümet sırlarının giderek gelişen internete bağlı bilgisayarlarda artık güvende olmadığı her geçen gün daha da netleşiyordu. Savunma Bakanlığıyla birlikte ABD Başkanı, artık güvensiz olan internetin yerini alıp Amerikan istihbarat teşkilatlan arasında bir bağlantı işlevi görecek, yeni ve tamamen emniyetli bir hükümet ağı kurulması için para sağlamak üzere gizli bir kararname çıkardı. Hükümet sırlarının çalınmasını önlemek amacıyla hassas verilerin tamamı son derece güvenli tek bir yere, yeni kurulan NSA veri bankası, ya da başka bir deyişle Amerikan istihbarat verilerinin Fort Knox'una taşındı. 
 Sayıları tam anlamıyla milyonları bulan, ülkenin en yüksek gizlilik derecesindeki fotoğrafları, bant kayıtları, belgeleri ve videoları dijital ortama aktarılıp bu uçsuz bucaksız depolama tesisine iletiliyor, sonra da orijinaller yok ediliyordu. Bu veri bankası üç tabakalı bir güç rölesi ve katmanlı bir dijital yedekleme sistemiyle korunuyordu. Ayrıca, manyetik alanlardan ve olası patlamalardan korumak için yerin 65 metre altına gizlenmişti. Kontrol odasındaki etkinlikler de ülkenin en üst düzey güvenlik seviyesi olan "Çok Gizli - Umbra" düzeyinde tanımlanmıştı. 
 Ülkenin sırları hiç bu kadar güvende olmamıştı. İçine sızılması mümkün olmayan bu veri bankası artık ileri düzey silahların teknik çizimlerini, tanık koruma listelerini, istihbarat ajanlarının kod adlarını, gizli operasyonların ayrıntılı analizlerini ve operasyon önerilerini barındırıyordu. Bu listenin sonu yoktu. Artık Amerikan istihbaratına zarar verecek gizli kapaklı işler olmayacaktı. 
 Elbette, NSA görevlileri depolanmış olan verinin ancak ulaşılabilir olursa bir değeri olduğunun farkındaydı. Bu veri bankasının asıl özelliği, gizli verile/i sokaklardan uzak tutması değildi, bu verilerin yalnızca doğru ellere ulaşmasını sağlamasıydı. Depolanmış bilgilerin tümüne bir güvenlik derecesi verilmişti ve gizlilik düzeyine bağlı olarak hükümet görevlileri için bölümlere ayırma temeline dayanan bir erişim olanağına sahipti. Bir denizaltı komutanı bu veri bankasına bağlanıp Rus limanlarının NSA'nın edindiği en yeni fotoğraflarını gözden geçirebilirdi ama Güney Amerika'daki bir uyuşturucu operasyonunun planlarına erişme hakkına sahip değildi. CIA analistleri, bilinen suikastçıların geçmişlerine erişebiliyorlar, fakat yalnızca Başkan'a özel olan nükleer başlıklı füze fırlatma kodlarına ulaşamıyorlardı. 
 Tabii ki sistem güvenlik görevlilerinin bu veri bankasındaki bilgilere ulaşma izinleri yoktu ama bunların güvenliğinden sorumluydular. Sigorta şirketlerinden üniversitelere kadar bütün büyük veri bankalarında olduğu gibi, bu NSA tesisi de içeride bekleyen sırlara gizlice erişmeye çalışan bilgisayar korsanlarının saldırısı altındaydı sürekli olarak. Ne var ki NSA güvenlik programcıları dünyanın en iyileriydi. Hiç kimse NSA veri bankasına sızmanın yanına bile yaklaşamamıştı; NSA'nın da, birinin bunu yapabileceğini düşünmesi için bir neden yoktu. 
 Sistem güvenlik laboratuvarında ki Chartrukian endişeyle oradan çıkıp çıkmamaya karar vermeye çalışıyordu. TRANSLTR'de bir sorun olması veri bankasında da bir sorun olması anlamı na geliyordu. Strathmore'un ilgisizliği çok şaşırtıcıydı. 
 TRANSLTR'nin ve NSA ana veri bankasının ayrılmaz bir şekilde birbirlerine bağlı olduğunu herkes biliyordu. Her yeni şifre, çözüldükten sonra saklanması için Kripto'dan çıkan yaklaşık 400 metrelik bir fiber-optik kablo yoluyla NSA veri bankasına gidiyordu. Bu kutsal depolama tesisine çok sınırlı sayıda giriş noktası vardı ve TRANSLTR de bunlardan biriydi. Koridor'un geçilemez bir kapı bekçisi olduğu düşünülüyordu. Strathmore ise Koridor'u devre dışı bırakmıştı. 
 Chartrukian küt küt atan kalbinin sesini duyabiliyordu.  TRANSLTR on sekiz saattir çalışıyor!  TRANSLTR'ye bir bilgisayar virüsünün girdiği, sonra da NSA'nın bodrum katında başıboş gezindiği düşüncesi çok fazla geldi. "Bunu bildirmek zorundayım," dedi kendi kendine yüksek sesle. 
 Böyle bir durumda, Chartrukian aranacak tek bir kişi olduğunu biliyordu: aniden öfkelenebilen, Koridor'u inşa etmiş olan, NSA'nın kıdemli sistem güvenlik görevlisi, 180 kiloluk bilgisayar gurusuydu. Takma adı Jabba'ydı. NSA'da bir yarı-tanrı konumundaydı; koridorlarda dolaşır, sanal yangınları söndürür ve beceriksizlerle cahillerin geri zekâlılığına sövüp sayardı. Chartrukian, Jabba'nın, Koridor'un filtrelerini devre dışı bıraktığını duyduğu anda dünyayı Strathmore'un başına yıkacağını biliyordu.  Çok kötü,  diye düşündü,  yapmam gereken bir iş var.  Telefonu aldı ve Jabba'nın yirmi dört saat açık olan cep telefonu numarasını çevirdi. 
 45 
 David Becker, Avenida del Cid'in aşağısında amaçsızca dolanıyor, düşüncelerini toplamaya çalışıyordu. Ayaklarının altındaki kaldırım taşlarında sessiz gölgeler oynuyordu. Votka hâlâ etkisini sürdürüyordu. O anda hayatındaki hiçbir şey yerli yerinde değil gibiydi. Aklı yeniden Susan'a kaydı, bıraktığı telefon mesajını alıp almadığını merak ediyordu. 
 İleride, bir Sevilla Transit Otobüsü otobüs durağının önünde tiz bir fren sesiyle  durdu.  Becker başını kaldırıp baktı. Otobüsün kapıları açıldı ama inen kimse olmadı. Dizel motor kükreyerek tekrar çalıştı fakat otobüs duraktan tam ayrılırken caddenin yukarısındaki bir bardan üç genç çıktı ve ellerini kollarını sallayıp bağırarak otobüsün arkasından koşmaya başladı. Motor yeniden yavaşladı, gençler de otobüsü yakalamak için aceleyle koşuşturdular. 
 Onların yirmi beş metre kadar arkasında kalan Becker gözlerine inanamayarak gençlere dikkatle baktı. Bakışları birden bir noktaya odaklandı ama görmekte olduğu şeyin mümkün olmadığını biliyordu. Milyonda bir şanstı bu. 
 Halüsinasyon görüyorum. 
 Ama otobüsün kapıları açıldığında, gençler binmek için kapıya yığıldılar. Becker bir daha gördü. Bu kez emindi. Köşedeki sokak lambasının ışığı altında kızı net bir şekilde gördü. 
 Yolcular bindi ve otobüsün motoru yeniden hızlandı. Becker aniden kendisini olanca hızıyla koşarken buldu. O garip imge aklına saplanmıştı: siyah ruj, çılgın bir göz farı ve o saçlar... Başının tepesinde üç dikit gibi yukarı doğru çıkan ve kolaylıkla ayırt edilebilen, diken gibi üç sivri koca saç kümesi. Kırmızı, beyaz ve mavi. 
 Otobüs ilerlemeye başladığında Becker caddeye, bir karbon monoksit bulutunun içine atıldı. 
 "Espera!" diye bağırdı otobüsün arkasından koşarken. 
 Becker'ın Kordoba işi, ince deriden makosenleri asfaltın üzerinde hızla akıyordu. Her zamanki squash çevikliği yoktu ama, dengesiz hissediyordu kendini. Beyni ayaklarını takip etmekte sıkıntı çekiyordu. Barmene ve uzun uçak yolculuğunun neden olduğu sersemliğe sövdü. 
 Otobüs Sevilla'nın daha eski dizellerinden biriydi. Üstelik Becker'ın şansına ilk vitesin otobüse hız vermesi uzun sürüyordu. Becker aradaki mesafenin kapandığını hissediyordu. Vites değiştirmeden önce otobüse yetişmesi gerektiğinin farkındaydı. 
 Şoför otobüsü ikinci vitese geçirmeye hazırlandığı sırada ikili egzoz borusundan kapkara bir duman bulutu çıktı. Becker daha da hızlanmak için kaslarını zorladı. Arka tamponla aynı hizaya geldiğinde hızını arttırarak ileri atıldı ve otobüsün sağ tarafına geçti. Arka kapıları görebiliyordu. Kapılar bütün Sevilla otobüslerinde olduğu gibi ardına kadar açıktı: ucuz havalandırma. 
 Becker bakışlarını o açıklığa sabitledi ve bacaklarındaki yanma hissine boş verdi. Lastikler yanındaydı, neredeyse omzunun yüksekliğinde, her saniye giderek artan bir hızla dönüyorlardı. Kapıya doğru atıldı ama kapının kolunu kaçırdı; neredeyse dengesini kaybedip düşüyordu. Daha da zorladı kendini. Şoför vites değiştirmek üzereyken otobüsün alt kısmından gelen debriyaj sesi duyuldu. 
 Vites değiştiriyor! Başaramayacağım! 
 Ama motor dişleri daha büyük vitese geçerken boş kaldığında otobüs de bir an için hızını kaybetti ve Becker ileri atıldı. Parmak uçları kapının kolunu kavrarken vites dişlileri birbirine geçti. Motor, yeniden hızlanırken Becker’ı neredeyse omzunu çıkararak kapıdaki boşluğa çekti. 
 David Becker tam aracın kapı aralığının iç tarafında yere yığıldı. Asfalt yalnızca beş-on santimetre kadar aşağıdan hızla akıyordu. David artık ayılmıştı. Bacakları ve omzu acıyordu. Sendeleyerek ayağa kalktı, bir yandan da kendini toparlamaya çalışıyordu. Basamağı çıkıp karanlık otobüsün içine girdi. Karaltılardan oluşan kalabalığın içinde, yalnızca birkaç koltuk ötede, o kolaylıkla ayırt edilebilen üç koca diken şeklindeki saçlar duruyordu. 
 Kırmızı, beyaz ve mavi! Başardım! 
 Becker'ın aklına çeşitli imgeler doldu: yüzük, beklemekte olan Learjet 60 ve en sonunda Susan. 
 Becker ne söyleyeceğini tasarlayarak kızın oturduğu koltukla aynı hizaya geldiğinde, otobüs bir sokak lambasının altından geçti. Kızın yüzü bir anlığına aydınlandı. 
 Becker dehşet içinde bakakaldı. Kızın yüzündeki makyajın altında iki günlük kirli bir sakal vardı. Zaten kız değildi bu, bir delikanlıydı. Üst dudağında küçük bir gümüş çivi vardı, siyah bir deri ceket giyiyordu ve içinde de tişört yoktu. 
 "Ne bakıyorsun be?" diye sordu boğuk ses. Aksanı New York aksanıydı. 
 Becker ağır çekimde yere düşüyormuş gibi midesi bulanarak gözlerini dikip kendisine bakan bir otobüs dolusu yolcuya çevirdi bakışlarını. Hepsi punkçıydı. Üstelik en azından yarısı kırmızı, beyaz ve mavi saçlıydı. 
 "Sientate!" diye bağırdı şoför. 
 Becker işitemeyecek kadar sersemlemiş durumdaydı. 
 "Sientate!" diye tekrar bağırdı şoför. "Otur!" 
 Becker dikiz aynasındaki kızgın surata doğru döndü belli belirsiz. Ama çok beklemişti. 
 Sinirli sürücü sertçe frenlere abandı. Becker aniden hafiflediğini hissetti. Bir koltuğun arkasına tutunmak için uzandı ama tutunamadı. Bir anlığına havada asılı kaldı, sonra da tırtıklı zemine sert bir iniş yaptı. 
 Avenida del Cid'de, bir karaltı gölgelerin arasından çıktı. Tel çerçeveli gözlüklerini düzeltti ve yolda ilerlemekte olan otobüsün ardından baktı dikkatle. David Becker elinden kaçmıştı ama bu durum uzun sürmeyecekti. Sevilla'daki onca otobüsün içinde David Becker bine bine adı çıkmış olan 27 numaralı otobüse binmişti. 
 27 numaralı otobüsün gittiği tek bir yer vardı. 
 46 
 Phil Chartrukian sinirle telefonunu masaya koydu. Jabba'nın hattı meşguldü. Jabba, çağrı bekletmeyi, her aramayı bağlayarak kârını arttırmak için AT&T tarafından geliştirilmiş bir hinlik kabul ederek reddetmişti. O basit "Diğer hatta görüşüyorum, sizi birazdan arayacağım," ifadesi telefon şirketlerine her yıl milyonlar kazandırıyordu. Çağrı bekletmeyi kullanmaması, NSA'nın acil durumlar için her zaman cep telefonu taşıması talebine Jabba'nın kendine has, sessiz itirazıydı. 
 Chartrukian dönüp bomboş Kripto katına baktı. Aşağıdaki jeneratörlerin vızıltısı her dakika daha da artıyordu sanki. Zamanın hızla geçtiği, tükendiği hissine kapıldı. Kendisine oradan ayrılmasının söylendiğinin farkındaydı ama Kripto'nun alt katından gelen homurtunun arasında sistem güvenlikçilerinin düsturu kafasının içinde dönüp durmaya başladı: Önce harekete geç, sonra açıkla. 
 Bilgisayar güvenliğinin yüksek riskli dünyasında dakikalar, çoğunlukla bir sistemi kurtarmakla kaybetmek arasındaki farkı belirlerdi. Acilen uygulamaya koymadan önce koruyucu bir sürecin güvenilirliğinden emin olmak için nadiren zaman bulunurdu. Sistem güvenlik görevlilerine teknik uzmanlıkları için ücret ödenirdi... bir de içgüdüleri için. 
 Önce harekete geç, sonra açıkla. Chartrukian ne yapması gerektiğini biliyordu. Ortalık yatıştıktan sonra ya bir NSA kahramanı yada dışarıdaki bir yığın işsizden biri olacağının da farkındaydı. 
 Muhteşem şifre çözücü bilgisayara bir virüs bulaşmıştı, sistem güvenlik görevlisi bundan emindi. Sorumlu davranış bir tek şeyin yapılmasını gerektiriyordu: bilgisayarı kapatmak. 
 Chartrukian TRANSLTR'yi kapatmanın yalnızca iki yolu olduğunu biliyordu. İlki, komutanın, kilitli kapıların ardındaki ofisinde olan özel terminaliydi. Bu söz konusu bile olamazdı. Diğer yol ise kripto katının altındaki katlardan birinde bulunan elle açma-kapatma şalteriydi. 
 Chartrukian yutkundu. Alt katlardan nefret ederdi. Orada sadece bir kez bulunmuştu, o da eğitim sırasında. İskelelerden oluşan uzun labirent- teri,  freon kanalları ve en aşağıda büyük bir homurtuyla çalışan güç kaynaklarına kadar olan yaklaşık kırk metrelik baş döndürücü yüksekliğiyle yabancı bir dünyadan bir yer gibiydi sanki... 
 Orası gitmek isteyeceği son yerdi, Strathmore da karşı gelmek isteyeceği son kişi ama görev görevdi.  Yarın hepsi bana teşekkür edecek,  diye düşündü; bir yandan da gerçekten öyle olup olmayacağını merak ediyordu. 
 Chartrukian, derin bir soluk aldıktan sonra kıdemli sistem güvenlik görevlisinin metal dolabını açtı. Çeşitli bilgisayar parçalarının bulunduğu  bir  rafta, bir medya toplayıcısının ve yerel ağ test cihazının arkasına gizlenmiş olan Stanford Üniversitesi mezunlar derneği kupası duruyordu. Kupanın ağzına dokunmadan parmaklarını içine uzattı ve bir anahtar çıkardı. 
 Kendi kendine, "Sistem güvenlik görevlilerinin güvenlik hakkında bilmedikleri şeyler ne kadar ilginç," dedi. 
 47 
 "Demek bir milyar dolarlık şifre?" Midge kıs kıs güldü. Koridorda Brinkerhoffun arkasından yürüyordu. "Bak, bu iyiydi." 
 "Yemin ederim," dedi Brinkerhoff. 
 Midge ona yan yan baktı. "Üstümdeki elbiseyi çıkarmak için çevirdiğin bir dolap değildir umarım." 
 "Midge, ben hiçbir zaman—" dedi kendini haklı gören bir havayla. 
 "Biliyorum, Chad. Hatırlatmana gerek yok." 
 Otuz saniye sonra Midge, Brinkerhoff un sandalyesine oturmuş Kripto raporunu inceliyordu. 
 "Gördün mü?" dedi Brinkerhoff, Midge'in üzerine eğilmiş, söz konusu rakamı gösteriyordu. "Bu ÇBM. Bir milyar dolar!" 
 Midge kıkır kıkır güldü. "Gerçekten biraz abartılı bir rakam gibi görünüyor, değil mi?" 
 "Evet," diye homurdandı. "Biraz!" 
 "Bir sıfıra bölünme olayı sanki." 
 "Bir ne?" 
 "Sıfıra bölünme olayı," dedi verilerin geri kalanını incelerken. "ÇBM kesir olarak hesaplanır, toplam masrafın çözülen şifre adedine bölümü yani." 
 "Tabii." Brinkerhoff öylece başıyla onayladı. Midge'in elbisesinin ön tarafından içeriye bakmamaya çalıştı. 
 "Payda sıfır olduğunda," diye açıkladı Midge, "kesir sonsuza gider. Bilgisayarlar da sonsuzdan nefret ettikleri için her yanı dokuz rakamıyla doldururlar." Farklı bir sütunu gösterdi. "Bunu görüyor musun?" 
 "Evet." Brinkerhoff dikkatini yeniden kağıda çevirdi. 
 "Bugünün ham üretim verileri bu. Çözülen şifrelerin sayısına bir bak." 
 Brinkerhoff söyleneni yaparak Midge'in parmağını takip etti sütunda. 
 ÇÖZÜLEN ŞİFRE SAYISI - 0 
 Midge parmağının ucuyla rakamın yazılı olduğu yere vurdu hafifçe. "Tam tahmin ettiğim gibi. Sıfıra bölünme." 
 Brinkerhoff kaşlarını kaldırdı. "Yani her şey yolunda?" 
 Midge omuz silkti. "Bugün hiçbir şifre çözmediğimiz anlamına geliyor yalnızca. TRANSLTR mola vermiş olmalı." 
 "Mola mı?" Brinkerhoff kuşkuyla baktı. "Molaların" patronunun tercih ettiği bir çalışma tarzı olmadığını bilecek kadar uzun süredir onun yanındaydı, özellikle de söz konusu olan TRANSLTR ise. Fontaine bu şifre çözme canavarı için 2 milyar dolar ödemişti ve parasının karşılığını almak istiyordu. TRANSLTR'nin aylak aylak geçirdiği her saniye çöpe atılan para anlamına geliyordu. 
 "Ah... Midge," dedi Brinkerhoff. "TRANSLTR hiç mola vermez. Gece gündüz çalışır, biliyorsun." 
 Midge omuz silkti. "Belki de Strathmore hafta sonu programını ha-zırlamak için burada kalıp dün geceyi harcamak istememiştir. Fontaine'in burada olmadığını biliyordur muhtemelen, dolayısıyla sabah erkenden balık tutmaya gitmiştir." 
 "Hadi, Midge." Brinkerhoff bezgin bir ifadeyle baktı. "Adamın nefes almasına izin ver." 
 Midge Milken'in Trevor Strathmore'dan hoşlanmadığı sır değildi. Strathmore Uçan Balığı yeniden yazarak kurnazca bir manevra yapmaya kalkışmış ama yakayı ele vermişti. Strathmore'un cüretkâr hareketine rağmen bu olay NSA'ya pahalıya patlamıştı. EFF güç kazanmış, Fontaine'in Kongre nezdindeki itibarı epey azalmış, en kötüsü de teşkilatın pek bir gizliliği kalmamıştı. Birdenbire ortaya, Minnesota'dan America Online ve Prodigy'ye, NSA'nın e-postalarını okuduğundan kuşkulanan ev kadınları mektup göndermeye başlamıştı; sanki şerbetli tatlı patatesin gizli tarifi NSA'nın çok da umurundaymış gibi... 
 Strathmore'un kırdığı potun hesabı NSA'ya çıkarılmıştı, Midge de kendini bundan sorumlu tutuyordu. Komutanın hüner gösterisini önceden tahmin edebileceği için değil, kendisini suçlamasına neden olan en önemli şey yetkisiz bir eylemin Müdür Fontaine'nin arkasından gerçekleştirilmesi olmuştu ve Midge Müdür Fontaine'in arkasını kollamak için para alıyordu. Fontaine'nin "bırak yapsın" tutumu onun durumunu tehlikeye sokmuş, Midge'in de sinirini bozmuştu. Ama müdür zeki insanların ö-nünde durmamayı ve işlerini yapmalarına izin vermeyi uzun zaman önce öğrenmişti, Trevor Strathmore'u idare etme biçimi de tam olarak böyleydi. 
 "Midge, Strathmore'un ihmalkâr biri olmadığını pekâlâ bilirsin," diye karşı çıktı Brinkerhoff. "TRANSLTR'yi eşek gibi çalıştırır." 
 Midge başıyla onayladı. İçinde bir yerlerde, Strathmore'u kaytarmakla suçlamanın saçma olduğunu biliyordu. Komutan da onlar kadar kendini işine adamış biriydi, aşırı derecede hem de. Dünyadaki kötülükleri kendi şahsi çarmıhı gibi taşırdı sırtında. NSA'nı n Uçan Balı k planı Strathmore'un fikriydi, dünyayı değiştirmek için cesur bir teşebbüs. Ne yazık ki birçok kutsal görev gibi bu haçlı seferi de çarmıha gerilmeyle bitmişti. 
 "Tamam," diye itiraf etti, "biraz sert çıktım." 
 "Biraz?" Brinkerhoff un gözleri kısıldı. "Strathmore'un önünde, top-lasan uzunluğu bir kilometreyi bulacak bir dosya listesi var. TRANSLTR'nin bütün bir hafta sonu boşta kalmasına izin vermez." 
 "Tamam, tamam." Midge iç geçirdi. "Benim hatam." Alnı kırıştı, TRANSLTR'nin bütün gün boyunca tek bir şifre bile çözmemiş olmasına çok şaşırmıştı. "İzin ver bir şeye tekrar bakayım," dedi ve raporun sayfalarını karıştırmaya başladı. Aradığı şeyi buldu ve rakamları gözden geçirdi. Çok kısa bir süre sonra başını salladı. "Haklısın Chad. TRANSLTR tam kapasite çalışıyor. Hatta ham tüketim verileri de normalden biraz yüksek, elektrik tüketimi dün gece yarısından beri yarım milyon kilovat saati geçmiş." 
 "Yani bu bizi nereye götürüyor?" 
 Midge şaşırmıştı. "Emin değilim. Bu tuhaf." 
 "Verileri yeniden almak ister misin?" 
 Midge gözlerini dikip ona baktı kınarcasına. Midge Milken hakkında aslâ sorgulanmayacak iki şey vardı. Bunlardan biri onun verileriydi. Midge rakamları incelerken Brinkerhoff bekledi. 
 "Hıh," diye homurdandı en sonunda. "Dünün istatistikleri iyi görünüyor: 237 şifre çözülmüş. ÇBM 874$. Şifre başına ortalama süre altı dakikanın biraz üstünde. Ham tüketim verileri normal düzeyde. TRANSLTR'ye giren son şifre—" Durdu. . 
 "Ne?" 
 "işte bu komik," dedi. "Dünkü iş akışının sonundaki dosya 23:37'de işlenmeye başlamış." 
 "Eee?" 
 "Eee'si şu, TRANSLTR aşağı yukarı her altı dakikada bir şifre çözer. Günün son şifresi genellikle gece yarısına daha yakın girmiş olur. Bu ise kesinlikle öyle görünmüyor—" Midge ansızın duruverdi, nefesi kesilmişti. 
 Brinkerhoff atıldı. "Ne!" 
 Midge çıktıya bakıyordu dikkatle, gözlerine inanamamıştı. "Bu dosya? TRANSLTR'ye dün gece giren son dosya mı bu?" 
 "Evet?" 
 "Henüz çözülmemiş. Giriş zamanı 23:37:08 ama listede şifre çözülme zamanı yok." Midge sayfaları karıştırdı. "Ne dün  ne de  bugün!" 
 Brinkerhoff omuz silkti. "Belki de çocuklar sıkı bir tanı programı çalıştırıyorlardır." 
 Midge başını salladı. "On sekiz saattir çalışacak kadar mı sıkı?" durakladı. "Sanmıyorum. Üstelik, iş akışı verilerine göre bu dışarıdan gelen bir dosya. Strathmore'u aramalıyız." 
 "Evden mi?" Brinkerhoff yutkundu. "Bir cumartesi gecesi?" 
 "Hayır," dedi Midge. "Strathmore'u tanıyorsam, bundan haberi vardır. Bahse girerim ki o burada. Sadece bir önsezi." Aslâ sorgulanmayacak olan diğer şeyi de Midge'in önsezileriydi. "Hadi gel," dedi ayağa kalkarken. "Bakalım, haklı mıyım?" 
 Brinkerhoff ofisine kadar Midge'i izledi, orada Midge yerine oturdu ve Büyük Birader'in tuş takımını tıpkı bir kilise orgu virtüözü gibi kullanmaya başladı. 
 Brinkerhoff duvarda sıralanmış olan bir dizi kapalı devre video monitörüne dikti gözünü, ekranların hepsinde NSA arması görüntüleniyordu. "Kripto'yu da mı gözetliyorsun?" diye sordu gergin bir şekilde. 
 "Hayır," diye yanıtladı Midge. "Keşke gözetleyebilseydim ama Kripto bir kapalı kutu. Orada hiç video kamerası yok, ses yok, hiçbir şey yok. Strathmore'un emirleri. Tüm elimde olan yaklaşım istatistikleri ve temel TRANSLTR verileri. Elimizde  bu kadarı  bile olduğu için şanslıyız. Strathmore tam bir mahremiyet istemişti ama Fontaine temel veriler konusunda ısrar etti." 
 Brinkerhoff şaşırmış gibiydi. "Kripto'da video yok mu yani?" 
 "Niye?" diye sordu Midge, gözlerini monitörden ayırmadan. "Sen ve Carmen biraz daha kuytu yerler mi arıyorsunuz yoksa?" 
 Brinkerhoff duyulmayan bir şeyler homurdandı. 
 Midge birkaç tuşa daha bastı. "Strathmore'un asansör hareket kayıtlarını çıkarıyorum." Bir süre monitöründekileri inceledi, sonra da parmaklarıyla masaya vurdu hafifçe. "O burada," dedi hiç de heyecana kapılmadan. "Şu anda Kripto'da. Şuna bak. Sen uzun çalışma saatlerinden bahset bir de; dün sabah erkenden buraya gelmiş, o zamandan beri de asansörü hareket etmemiş. Ana kapıda manyetik kartını kullandığını da görmüyorum. Demek ki kesinlikle burada." 
 Brinkerhoff nefesini bıraktı, biraz rahatlamış gibiydi. "Peki, Strathmore buradaysa her şey yolunda demektir, değil mi?" 
 Midge bir an düşündü. "Belki," dedi sonunda. 
 "Belki mi?" 
 "Onu arayıp tekrar kontrol etmeliyiz." 
 Brinkerhoff karşı çıkacak oldu. "Midge, adam müdür yardımcısı. Eminim her şey kontrolü altındadır. Gel, iş işten geçtikten sonra—" 
 "Ah, hadi Chad; o kadar çocuk olma. Biz sadece işimizi yapıyoruz. İstatistiklerde bir pürüz var, biz de bu pürüzün peşindeyiz. Ayrıca," diye ekledi, "Strathmore'a Büyük Birader'in gözetlemede olduğunu hatırlatmak istiyorum. Dünyayı kurtarmak için o kuş beyinli hüner gösterilerinden birini planlamadan önce iki kez düşünmesini sağlar." Midge telefonu kaldırıp numarayı çevirmeye başladı. 
 Brinkerhoff endişeli görünüyordu. "Gerçekten onu rahatsız etmeyi düşünüyor musun?" 
 "Ben rahatsız etmeyeceğim ki," dedi Midge ahizeyi Brinkerhoff a verirken. "Sen rahatsız edeceksin." 
 48 
 "Ne?" diye bağırdı Midge heyecanla, duyduklarına inanamamıştı. "Strathmore verilerimizin yanlış olduğunu mu iddia ediyor?" 
 Brinkerhoff başıyla onaylayıp telefonu kapattı. 
 "Strathmore TRANSLTR'nin on sekiz saattir tek bir dosyaya takılıp Kaldığını  inkâr  mı etti?" 
 "Her şeyden gayet memnundu." Telefon konuşmasını sağ salim atlattığı için keyfi yerinde olan Brinkerhoff un yüzü aydınlanmıştı. "TRANSLTR'nin sorunsuz çalıştığına beni temin etti. Biz telefonda konuşurken bile her altı dakikada bir şifre çözdüğünü söyledi. Bir sorun olup olmadığını sorduğum için de bana teşekkür etti." 
 "Yalan söylüyor," dedi Midge ters ters. "Bu Kripto istatistiklerine iki yıldır bakıyorum ben. Veriler asla yanlış olmaz." 
 "Her şeyin bir ilki vardır," dedi Brinkerhoff düşünmeden. 
 Midge onu susturdu kınayan bir bakışla. "Bütün verileri  iki kez  alırım." 
 "Şey... bilgisayarlar hakkında ne derler bilirsin. Bir işin içine ediyorlarsa, en azından bu konuda istikrarlı olurlar." 
 Midge dönüp onunla yüz yüze geldi. "Bu komik değil, Chad! Müdür yardımcısı müdürün ofisine apaçık yalan söyledi. Bunun nedenini bilmek istiyorum!" 
 Brinkerhoff birden Midge'i geri çağırmamış olmayı geçirdi içinden. Strathmore'un telefon konuşması onu çılgına çevirmişti. Uçan Balık'tan beri Midge ne zaman kuşku uyandıran bir şeyler döndüğü hissine kapılsa, rahatsız edici bir biçimde melekten şeytana dönüşüyordu. Kafasındakini halleden» kadar da onu hiçbir şey durduramazdı. 
 "Midge, verilerimizin hatalı olması da  mümkün,"  dedi Brinkerhoff ısrar ederek. "Yani, bir daha düşünsene, TRANSLTR'ye girip onu on sekiz saat oyalayan bir dosya? Duyulmuş şey değil. Hadi, eve git. Geç oldu." 
 Midge kendini beğenmiş bir ifadeyle ona bakıp raporu yavaşça masanın üzerine fırlattı. "Verilerime güveniyorum. İçgüdülerim doğru olduklarını söylüyor." 
 Brinkerhoff kaşlarını çattı. Artık müdür bile Midge Milken'in içgüdülerini sorgulamıyordu. Midge'in her zaman haklı olmak gibi esrarengiz bir alışkanlığı vardı. 
 "Bir şeyler dönüyor," dedi, "ve ben bunun ne olduğunu bulmaya kararlıyım." 
 49 
 Becker el yordamıyla otobüsün zemininden kalkıp boş bir koltuğa bıraktı kendini. "Güzel hareket, b.k çuvalı," dedi diken saçlı çocuk dudak bükerek. Becker sade ışıkta gözlerini kısarak baktı. Otobüse kadar takip ettiği çocuktu bu. Kırmızı, beyaz ve mavi kafalardan oluşan denize baktı somurtarak. 
 "Tüm bu saçlar da ne?" diye söylendi Becker eliyle diğerlerini işaret ederek. "Hepsi..." "Kırmızı, beyaz ve mavi mi?" diye sordu çocuk. 
 Becker başıyla onayladı, çocuğun üst dudağındaki iltihap kapmış deliğe bakmamaya çalışarak. 
 "Judas Taboo," dedi çocuk öylece. 
 Becker şaşırmış görünüyordu. 
 Punkçı, otobüsün koridoruna tükürdü. Becker'ın cahilliğinden bezmişti anlaşılan. "Judas Taboo. Sid Vicious'dan beri en büyük punkçı. Geçen yıl bugün, burada kendi kafasını patlattı. Onun yıldönümü." 
 Becker başıyla belli belirsiz onayladı. Aradaki bağlantıyı kuramadığı anlaşılıyordu. 
 "Taboo'nun saçları dünyadan istifa ettiği gün böyleydi." Çocuk bir kez daha tükürdü. "Pislik içindeki prestijine önem veren her hayranının bugün saçları kırmızı, beyaz ve mavi." 
 Becker uzun bir süre hiçbir şey söylemedi. Sanki sakinleştirici verilmiş gibi, yavaşça kafasını çevirip önüne döndü. Otobüsteki guruba göz gezdirdi. Hepsi punkçıydı. Çoğu da gözünü dikmiş ona bakıyordu. 
 Her hayranının saçları bugün kırmızı, beyaz ve mavi. 
 Becker uzanıp otobüsten inme isteğini şoföre bildirmek için kullanılan ipi çekti. İnmenin zamanı gelmişti. Tekrar çekti. Hiçbir şey olmadı. Üçüncü kez çekti, daha sertçe. Hiçbir şey. 
 "Bize 27 no'lu otobüsü ayırırlar." Çocuk bir daha tükürdü. "Onlara bulaşmayalım diye." 
 Becker döndü. "İnemeyecek miyim yani?" 
 Çocuk güldü. "Son durağa kadar hayır." 
 Beş dakika sonra otobüs, aydınlatılmamış bir İspanyol toprak yolunda hızla gidiyordu. Becker arkasındaki çocuğa döndü. "Bu şey hiç durur mu?" 
 Çocuk başıyla onayladı. "Birkaç kilometre daha." 
 "Nereye gidiyoruz?" 
 Çocuk sırıttı. "Yani, bilmiyor musun?" 
 Becker omuz silkti. 
 Çocuk histerik bir şekilde gülmeye başladı. "Hadi yaa. Çok hoşuna gidecek." 
 50 
 Phil Chartrukian, TRANSLTR'nin ana gövdesinin yalnızca birkaç metre uzağında, Kripto'nun zemininde beyaz harflerle yazılmış olan bir yazının başında durdu. 
 KRİPTO ALT KATLARI YETKİLİ PERSONEL DIŞINDA GİRMEK YASAKTIR 
 Kesinlikle yetkili personel  olmadığını  biliyordu. Çabucak Strathmore'un ofisine bir göz attı. Perdeler hâlâ çekiliydi. Chartrukian Susan Fletcher'ın tuvalete gittiğini görmüştü, bu yüzden onun da bir sorun olmayacağını biliyordu. Geriye kalan tek sorun Hale'di. Kriptografın kendisini izleyip izlemediğini merak ederek 3. bölüme doğru baktı. 
 "Has...tir" diye söylendi. 
 Yerde, ayaklarının altında zeminle aynı düzeyde bir kapak şeklindeki kapının çerçevesi zar zor seçiliyordu. Chartrukian'ın avucunda sistem güvenlik laboratuarından biraz önce almış olduğu anahtar duruyordu. 
 Dizlerinin üstüne çöktü, anahtarı yerine yerleştirdi ve çevirdi. Kilit dilinden bir 'çıt' sesi geldi. Sonra da dıştaki harici kelebek kapı mandalını çevirerek açıp kapıyı serbest bıraktı. Bir kez daha omuzlarının üzerinden bakıp etrafı kontrol ettikten sonra yere çömeldi ve kapağı çekti. Panel küçüktü, ancak bir metreye bir metre kadar. Ama ağırdı. Sonunda açıldığında sistem güvenlik görevlisi geri geri inmeye başladı. 
 Sıcak bir hava dalgası yüzüne çarptı. Beraberinde freon gazının keskin sertliğini de taşıyordu. Açıklıktan, aşağıdaki kırmızı servis ışıklarının aydınlattığı buhar dalgaları çıkıyordu döne döne. Jeneratörlerin uzaktan gelen vızıltısı artık bir gürlemeye dönüşmüştü. Chartrukian ayağa kalkıp açıklığa baktı dikkatle. Bir bilgisayar servis girişinden çok cehenneme açılan bir kapıya benziyordu. Dar bir merdiven, zeminin altındaki bir platforma iniyordu. Onun ötesinde basamaklar vardı ama Chartrukian'ın tüm görebildiği girdap gibi dönen kırmızı dumandı. 
 Greg Hale 3. bölümün tek yönlü camının arkasında duruyordu. Alt katlara giden merdivenden dikkatle aşağı inen Phil Chartrukian'ı izliyordu. Hale'in durduğu yerden sistem güvenlik görevlisinin başı gövdesinden ayrılmış ve Kripto katının zemininde kalmış gibi görünüyordu. Derken o kesik baş, dönüp duran dumanın içine battı ağır ağır. 
 "Yüreklice bir hareket." diye mırıldandı Hale. Chartrukian'ın nereye gittiğinin farkındaydı. Bilgisayarda bir virüs olduğunu düşünüyorsa, TRANSLTR'nin acil durumda elle kapatılması mantıklı bir hareketti. Ne yazık ki, aşağı yukarı on dakika içinde sistem güvenlik görevlilerinin Kripto'ya doluşmasını sağlamanın da kesin bir yoluydu bu. Acil durumlarda yapılanlar ana takip panolarında alarm işaretlerinin çıkmasına neden olurdu. Kripto'da sistem güvenlik araştırması yapılması Hale'in göze alamayacağı bir şeydi. Hale 3. bölümden çıkıp zemindeki kapak şeklindeki kapıya yöneldi. Chartrukian'ın durdurulması gerekiyordu. 
 51 
 Jabba dev bir iribaşa benziyordu. Lakap olarak adını aldığı sinematik yaratık gibi bu adam da saçsız ve yuvarlak hatlı bir devdi. Jabba, NSA'nın bütün bilgisayar sistemlerinin asıl koruyucu meleği olarak bir bölümden diğerine gider, bir şeyleri büker, bir şeyleri lehimler ve en iyi ilacın önlem almak olduğu yönündeki düşüncesini tekrar tekrar vurgulardı. Jabba'nın saltanatı sırasında hiçbir NSA bilgisayarına virüs bulaşmamıştı. Jabba bunun böyle kalmasına kararlıydı. 
 Jabba'nın üssü, NSA'nın yer altındaki son derece gizli veri bankasına bakan, zeminden biraz yükseltilmiş bir iş istasyonuydu. Bir virüsün en büyük zararı verebileceği yer orasıydı ve Jabba da zamanın büyük bölümünü orada geçirirdi. Bununla birlikte, o anda Jabba mola vermişti ve NSA'nın bütün gece açık olan levazım bölümünde pepperoni'li calzone yiyordu. Cep telefonu çaldığında üçüncüyü götürmek üzereydi. 
 "Konuş," dedi ağız dolusu lokmasını yutarken öksürerek. 
 "Jabba," bir kadın sesiydi. "Ben Midge." 
 "Veriler Kraliçesi!" diye hayranlığını belirtti devasa adam abartılı bir şekilde. Midge Milken'e karşı daima bir zaafı olmuştu. Midge'in zehir gibi bir zekâsı vardı, üstelik Jabba'nın tanıdığı, kendisiyle flört etmiş tek kadındı. "Keyifler nasıl?" 
 "Şikâyetim yok." 
 Jabba ağzını sildi. "Tesiste misin?" 
 "Evet." 
 "Calzone yerken bana katılmak ilgini çeker mi?" 
 "İsterdim Jabba ama arkayı kolluyorum." 
 "Öyle mi?" Kıs kıs güldü. "Sana katılabilir miyim?" 
 "Çok kötüsün." 
 "Düşünemezsin bile..." 
 "Seni yakaladığıma sevindim," dedi Midge. "Tavsiyene ihtiyacım var." 
 Jabba Dr. Pepper'dan büyük bir yudum aldı. "Konuş." 
 "Belki de önemli değildir," dedi Midge, "ama elimdeki Kripto istatistiklerinde tuhaf bir şey çıktı. Senin aydınlatabileceğini ummuştum." 
 "Neymiş?" bir yudum daha aldı. 
 "Elimde TRANSLTR'nin aynı dosya üzerinde on sekiz saattir çalıştığını ve halâ şifreyi çözemediğini söyleyen bir rapor var." 
 Jabba calzone' sinin her tarafına Dr. Pepper püskürttü. 'Ne?" 
 "Bir fikrin var mı?" 
 Calzone'sini bir peçeteyle kuruladı. "Ne raporu bu?" 
 "Üretim raporu. Temel maliyet analizi." Midge Brinkerhoff ile birlikte ne bulduğunu açıkladı çabucak. 
 "Strathmore'u aradın mı?" 
 "Evet. Kripto'da her ş eyin yolunda olduğ unu söyledi. TRANSLTR'nin tam gaz çalıştığını söyledi. Verilerimizin yanlış olduğunu söyledi." 
 Jabba'nın yuvarlak alnı kırıştı. "Öyleyse mesele ne? Raporun hatalıymış." Midge yanıt vermedi. Jabba onun ne demek istediğini anlamıştı. Kaşlarını çattı. "Raporunun hatalı olduğunu düşünmüyorsun?" 
 "Doğru." 
 "Dolayısıyla Strathmore'un yalan söylediğini düşünüyorsun?" 
 "Öyle değil," dedi Midge diplomatik bir şekilde. Hassas bir noktada olduğunun farkındaydı. "Sadece, istatistiklerim daha önce hiç yanlış olmamıştı. İkinci bir seçeneğim olabileceğini düşünmüştüm." 
 "Pekâlâ." dedi Jabba, "sana bunu söyleyecek kişi olmak hiç hoşuma gitmeyecek ama verilerin zırvalamış." 
 "Öyle mi düşünüyorsun?" 
 "İşim üzerine bahse girerim." Jabba iyice ıslanmış calzone'sinden büyük bir ı s ı rı k alı p ağ z ı doluyken konuş tu. "Bir dosyanı n TRANSLTR'de kaldığı en uzun süre üç saattir. Buna tanı programlan, limit denemeleri, her şey dahildir. Onu on sekiz saat boyunca kilitleyebilecek tek şey viral olmak zorunda. Başka hiçbir şey bunu yapamaz." 
 "Viral?" 
 "Evet, bir tür kısırdöngü. İşlemcilere giren, bir döngü yaratan ve çok basitçe işleri durduran bir şey." 
 "Peki," diye devam etti Midge ısrarla, "Strathmore yaklaşık otuz altı saattir Kripto'da. Sence bir virüsle boğuşuyor olma ihtimali var mı?" 
 Jabba güldü. "Strathmore otuz altı saattir orada mı? Zavallı herif. Karısı evden kovmuştur herhalde. Bavulunu eline verdiğini duydum." 
 Midge bir an düşündü. Bunu o da duymuştu. Paranoyaklaşmış olup olmadığını geçirdi aklından. 
 "Midge." diye hırıltılı bir sesle konuştu Jabba ve büyük bir yudum daha aldı. "Strathmore'un oyuncağına bir virüs bulaşmış olsaydı beni arardı. Strathmore zekidir ama kahrolası virüsler hakkında bir şey bilmez. TRANSLTR onun her şeyi. Bir sorun olduğuna dair ilk işarette alarm düğmesine basmış olurdu, buralarda da bu  ben  demek oluyorum." Jabba mozzarella peynirinden büyük bir parça attı ağzı na. "Üstelik, TRANSLTR'ye virüs bulaşmasının hiçbir yolu yok. Koridor, benim şimdiye kadar yazdığım en iyi paket filtre seti. Onu hiçbir şey atlatamaz." 
 Uzun bir sessizlikten sonra, Midge iç geçirdi. "Başka bir fikir?" 
 "Evet. Verilerin zırvalamış." 
 "Bunu söylemiştin zaten." 
 "Aynen." 
 Midge kaşlarını çattı. "Başka bir şey olamaz mı sence? Herhangi bir şey?" 
 Jabba ters ters güldü. "Midge... dinle. Uçan Balık berbat oldu. Strathmore onu harcadı. Ama geç bunu artık, bitti." Uzun bir sessizlik oldu, Jabba çok ileri gittiğini anlamıştı. "Özür dilerim Midge. Tüm bu pislikle senin uğraştığını biliyorum. Strathmore hatalıydı. Onun hakkında neler düşündüğünün farkındayım." 
 "Bunun Uçan Balık'la hiçbir ilgisi yok," dedi kararlı bir şekilde. 
 Yaa, tabii ki,  diye düşündü Jabba. "Dinle Midge, Strathmore hakkında olumlu ya da olumsuz bir şey düşünüyor değilim. Demek istediğim, bu herif bir şifreci. Esasen onların hepsi kendilerini düşünen g.tlerdir. Onlara göre veriler hep gecikmiştir. Her lanet dosya dünyayı kurtarabilecek bir dosyadır." 
 "Yani ne diyorsun?" 
 Jabba içini çekti. "Strathmore'un kafadan çatlak olduğunu söylüyorum, tıpkı diğerleri gibi. Ama TRANSLTR'yi kendi kahrolası karısından daha fazla sevdiğini de söylüyorum. Bir sorun olsaydı beni arardı." 
 Midge uzun bir süre sessiz kaldı. En sonunda iç geçirdi, gönülsüz olduğu belliydi. "Yani verilerimin zırvaladığını söylüyorsun?" 
 Jabba kıkır kıkır güldü. "Burada yankı yapan bir şeyler mi var?" 
 Midge de güldü. 
 "Bak, Midge. Bana bir iş siparişi gönder. Pazartesi gelip makineni kontrol edeceğim. Bu arada o kahrolası yerden de çık. Cumartesi gecesi. Git birileriyle yat ya da ne bileyim, başka şeyler yap. 
 Midge içini çekti. "Deniyorum Jabba. İnan bana deniyorum." 
 52 
 Club Embrujo (Büyücü) 27 Numaralı otobüs hattının sonundaki banliyöde bulunuyordu. Bir dans kulübünden çok bir kaleye benzeyen bu kulübün dört bir yanı, tuz buz edilmiş bira şişelerinin parçalarının saplandığı yüksek duvarlarla çevriliydi. İçeri izinsiz girmek isteyen birinin, arkasında etinden hatırı sayılır bir miktar bırakmadan girmesini engelleyen ilkel bir güvenlik sistemiydi bu. 
 Becker yol boyunca düşünmüş, işi beceremediğine karar vermişti. Strathmore'u arayıp kötü haberi vermenin zamanıydı, bu araştırma umutsuzdu. Elinden geleni yapmıştı. Artık eve dönmenin zamanı gelmişti. 
 Ama şimdi, kulübün girişinde birbirlerini ite kaka ilerleyen müşteri güruhuna bakarken Becker vicdanının bu araştırmadan vazgeçmesine izin vereceğinden emin değildi. O ana dek gördüğü en büyük punk kalabalığına dikmişti gözlerini. Her yerde kırmızı, beyaz ve mavi saç vardı. 
 Becker içini çekti, aklında seçeneklerini tartıyordu. Kalabalığa göz gezdirdi ve omuz silkti.  Bir cumartesi gecesi başka nerede olabilir ki bu kız?  Becker, talihine söverek otobüsten indi. 
 Club Embrujo'nun girişi taştan, dar bir koridordu. Becker girdiğinde içeri girmeye can atan müşterilerin arasında sıkışıp kalmıştı. 
 "Çekil yolumdan i.ne" Ayaklı bir iğnedenlik geçti Becker'ın yanından, ona dirsek atarak. 
 "Güzel kravat." Biri Becker'ın kravatını sertçe çekti. 
 "Benimle yatmak ister misin?" Çok genç bir kız  Yaşayan Ölülerden  fırlamış bir şey gibi bakarak Becker'a dikti gözlerini. 
 Koridorun karanlığı alkol ve ter kokusuyla dolu, betondan, büyük bir odaya dek uzanıyordu. Sahne gerçeküstüydü, içinde yüzlerce kişinin tek bir gövde halinde hareket ettiği, dağın derinliklerindeki bir yer altı odası. Hepsi bir aşağı bir yukarı dalgalanıyordu. Sıkıca vücutların yanlarına dayanmış kollar, dimdik omurgaların ucundaki cansız birer ampul gibi eğilip kalkan başlar. Bir sahnenin üzerinden kaçık tipler ellerden kollardan oluşan bir denize dalıp duruyor, sonra da yüzeye çıkıyordu. Vücutlar elden ele plaj topları gibi ileri geçiriliyordu. Yukarıda yanıp sönen ışıklar da bütün bu sahneye eski, sessiz bir film havası veriyordu. 
 Uzaktaki duvarda, birer minibüs büyüklüğündeki hoparlörler insanın içini öyle derinden titretiyordu ki en adanmış dansçılar bile titreyen woofer'lara on metreden fazla yaklaşmıyordu. 
 Becker elleriyle kulaklarını kapatıp kalabalığa göz gezdirdi. Baktığı her yerde bir başka kırmızı, beyaz ve mavi kafa gördü. Vücutlar birbirine o kadar yakındı ki ne giydiklerini seçemedi. Hiçbir yerde Britanya bayrağını çağrıştıran bir şey göremedi. Ayaklar altında çiğnenmeden kalabalığa giremeyeceği çok açıktı. Yakınındakilerden biri kusmaya başladı. 
 Ne sevimli,  diye söylendi Becker. Spreyle boyanmış bir koridordan aşağı doğru ilerledi. 
 Koridor, oraya buraya masalarla sandalyelerin dağıldığı bir dış avluya açılan, aynalı, dar bir tünele döndü. Avluyu da punklar doldurmuştu ama burası Becker için Shangrila'ya açılan bir kapı gibiydi. Yukarıda açık bir gökyüzü vardı ve müziğin sesi azalıp gitmişti. 
 Becker, meraklı bakışlara aldırmayarak kalabalığa doğru ilerledi. Kravatını gevşetti ve en yakındaki boş bir masanın yanında bir sandalyeye attı kendini. Strathmore'un sabahki telefonundan bu yana bir ömür geçmiş gibiydi. 
 Masasının üzerindeki boş bira şişelerini temizledikten sonra, başını ellerine dayadı.  Yalnızca birkaç dakika,  diye düşündü. 
 Birkaç kilometre uzakta, tel çerçeveli gözlüklü adam, bir taşra yolunda hızla giden Fiat taksinin arkasında oturuyordu. 
 "Embrujo," diye homurdandı, gideceği yeri sürücüye hatırlatarak. 
 Sürücü başıyla onayladı, dikiz aynasından bu tuhaf müşterisine bakarak. "Embrujo," diye söylendi kendi kendine. "Her gece bir öncekinden daha garip bir kalabalık." 
 53 
 Tokugen Numataka çatı katındaki ofisinin içinde, masaj masasında çıplak yatıyordu. Özel masözü boynundaki tutulan yerleri ovuyordu. Kadın avuç içlerini Numataka'nın kürek kemikleri çevresindeki etli çukurlara yerleştirmişti, arka tarafını örten havludan aşağı doğru işine devam etti. Elleri alta kaydı... havlunun altına. Numataka ancak fark edebildi. Aklı başka yerdeydi. Özel hattının çalmasını bekliyordu. Çalmamıştı. 
 Kapı vuruldu. 
 "Gir," dedi Numataka homurdanarak. 
 Masöz çabucak ellerini havlunun altından çekti. 
 Santral operatörü içeri girdi ve başını eğerek selam verdi. "Saygıdeğer başkan." 
 "Konuş." 
 Operatör ikinci kez başını eğerek selam verdi. "Ana santralle konuştum. Telefon, kodu 1 olan ülkeden edilmiş, ABD'den." 
 Numataka başını salladı. Bu iyi bir haberdi.  Telefon Amerika'dan edilmiş.  Gülümsedi.  Gerçekmiş. 
 "ABD'de nereden?" diye sordu. 
 "Bulmaya çalışıyorlar, efendim." 
 "Çok iyi. Fazlasını öğrendiğinde bana söyle." 
 Operatör tekrar başını eğerek selam verip çıktı. 
 Numataka kaslarının gevşediğini hissetti. Ülke kodu 1. Gerçekten de iyi haber. 
 54 
 Susan Fletcher Kripto katındaki tuvalette sabırsızca dolanıyor, ağır ağır elliye kadar sayıyordu. Başı zonkluyordu.  Birazcık daha,  dedi kendine.  Hale, North Dakota'nın ta kendisi! 
 Susan, Hale'in planlarının ne olduğunu düşündü. Geçiş anahtarını herkese açıklayacak mıydı? Açgözlülük yapıp algoritmayı satmaya mı çalışacaktı? Susan artık daha fazla bekleyemiyordu. Zaman gelmişti. Strathmore'a ulaşmak zorundaydı. 
 Dikkatlice kapıyı aralayıp aralıktan Kripto'nun uzak tarafında kalan duvara baktı, duvar içerinin görüntüsünü yansıtıyordu. Hale'in hâlâ gözleyip gözlemediğini bilmenin hiçbir yolu yoktu. Hızla Strathmore'un ofisine gitmek zorundaydı. Çok da hızlı değil tabii ki, Hale'i kendisinden haberdar olduğundan kuşkulandıramazdı. Kapıya uzandı, kulağına bazı sesler geldiğinde tam kapıyı çekip açmak üzereydi. Sesler. Erkek sesleri. 
 Sesler zemine yakın olan havalandırma boşluğundan geliyordu. Kapıyı bırakıp havalandırma menfezine doğru ilerledi. Sözler aşağıdaki jeneratörlerin tekdüze vızıltısına karışıyordu. Konuşma alt kattaki iskelelerden geliyor gibiydi. Seslerden biri tiz ve öfkeliydi. Phil Chartrukian'ın sesine benziyordu. 
 "Bana inanmıyor musun?" 
 Daha öfkeli bir ses yükseldi. 
 "Bir virüs bulaştı!" 
 Sonra sert bir bağırma sesi. 
 "Jabba'yı aramamız gerek!" 
 Sonra bir itiş-kakışın sesleri. 
 "Bırak beni!" 
 Bunun ardından gelen ses pek insan sesi sayılmazdı. Dehşet dolu, uzun bir çığlıktı, ölmek üzere olan ıstırap içindeki bir hayvanın sesi gibiydi. Susan havalandırma menfezinin yanında dondu kaldı. Ses başladığı gibi aniden kesildi. Sonra yine sessizlik. 
 Bir an sonra, sanki ucuz bir korku filmi matinesi için koreografisi yapılmış gibi, tuvaletteki ışıklar yavaş yavaş azaldı, sonra titreşti ve söndü. Susan Fletcher kendini tam bir karanlığın içinde buldu. 
 55 
 "Benim yerimde oturuyorsun, b.k kafa." 
 Becker başını ellerinden kaldırdı.  Bu lanet ülkede kimse İspanyolca konuşmaz mı ? 
 Kısa boylu, kafası tamamen tıraşlı ve yüzü sivilce dolu bir genç, tepesinde dikilmiş ona ters ters bakıyordu. Kafa derisinin yarısı kırmızı, yarısı mordu. Bir Paskalya yumurtası gibi görünüyordu. "Sana benim yerimde oturuyorsun dedim, b.k kafa." 
 "Duydum," dedi Becker, ayağa kalkarak. Kavga edecek bir havada değildi. Gitme zamanıydı. 
 "Şişelerimi nereye koydun?" diye köpek gibi hırladı çocuk. Burnunda bir çengelli iğne vardı. 
 Becker yere koyduğu bira şişelerini gösterdi. "Boştular." 
 "Boş_falan değillerdi kahrolası?' 
 "Özür dilerim," dedi Becker ve gitmek için döndü. 
 Punk önünü kesti. "Kaldır onları!" 
 Becker gözlerini kırpıştırdı, eğlenmiyordu. "Dalga geçiyorsun herhalde?" Çocuktan tam otuz santimetre daha uzun, yirmi, yirmi beş kilo kadar da daha ağırdı. 
 "Dalga geçiyor gibi mi  görünüyorum b.k kafa?" 
 Becker bir şey demedi. 
 "Kaldır onları!" Çocuğun sesi çatlaktı. 
 Becker çocuğun yanından geçmeyi denedi ama çocuk yolunu kapadı. "Sana, onları kaldır dedim b.k kafa!" 
 Yakın masalardaki kafası iyi punklar dönüp bu olayı izlemeye başladılar. 
 "Bunu yapmak istemezsin, evlat," dedi Becker sakince. 
 "Seni uyarıyorum!" Çocuk köpürmüştü. "Bu benim masam! Her gece gelirim buraya. Şimdi kaldır onları!" 
 Becker'ın sabrı tükenmişti. Puslu Dağlar'da Susan ile olması gerekmiyor muydu? İspanya'da psikopat bir ergenle tartışarak ne yapıyordu? 
 Becker, hiç uyarıda bulunmadan çocuğu koltuk altlarından yakalayıp havaya kaldırdı ve dönüp masanın üstüne sertçe oturttu. "Bana bak seni sümüklü bücür. Hemen şimdi kendi işine bakıyorsun, yoksa burnundaki o çengelli iğneyi söküp sesini kesmek için ağzına takacağım." 
 Çocuğun beti benzi attı. 
 Becker çocuğu bir an daha tuttu, sonra bıraktı. Gözlerini korku içindeki çocuktan ayırmaksızın eğilip yerdeki şişeleri topladı ve masanın üzerine bıraktı. "Evet. ne diyorsun?" diye sordu. 
 Çocuğun dili tutulmuştu. 
 "Rica ederim," dedi Becker ters ters.  Bu çocuk yürüyen bir doğum kontrol ilanı. 
 "Cehenneme kadar yolun var!" diye bağırdı çocuk, akranlarının kendisine güldüğünü yeni fark etmişti. "B.k yığını!" 
 Becker kımıldamadı. Çocuğun söylediği bir şey kafasına dank etmişti birden.  Her gece gelirim buraya.  Becker çocuğun kendisine yardımcı olup olamayacağını düşündü. "Affedersin," dedi, "adını duymamıştım." 
 "İki Ses," diye tıslarcasına konuştu, sanki bir idam hükmü veriyormuş gibi. 
 "İki Ses mi?" Becker düşündü. "Bırak tahmin edeyim... saçların yüzünden mi?" 
 "Hiç de değil, Sherlock." 
 "Kolay akılda kalan bir ad. Kendin mi uydurdun?" 
 "Doğru, lanet olası," dedi gururla. "Patentini alacağım." 
 Becker kaşlarını çattı. "Ticari markasını demek istedin herhalde?" 
 Çocuğun kafası karışmış gibiydi. 
 "Bir ismi tescil ettirmek için alman gereken şey ticari markadır," dedi Becker. "Patent değil." 
 "Her ne haltsa!" diye bağırdı punk, sinirle. 
 Yakın masalardaki sarhoş ve uyuşturucuyla kafayı bulmuş tipler artık  histerik  bir durumdaydılar. İki Ses ayağa kalktı ve Becker'a dudak büktü. "Benden ne b.k istiyorsun?" 
 Becker bir an düşündü.  Senden saçını yıkamanı, konuşmanı düzeltmeni ve bir işe girmeni istiyorum.  Becker bunun ilk karşılaşma için fazlasıyla büyük bir istek olduğunu düşündü. "Biraz bilgiye ihtiyacım var," dedi. 
 "Canın cehenneme." 
 "Birini arıyorum." 
 "Onu görmemişim." 
 "Onu  görmedim"  diye düzeltti Becker elini havaya kaldırıp o sırada yanlarından geçen bir garsonu durdururken. îki Aguila bira alıp birini İki Ses'e uzattı. Çocuk şoke olmuş gibiydi. Biradan bir yudum alıp Becker'a | baktı şüpheyle. 
 "Bana asılıyor musun bayım?" 
 Becker gülümsedi. "Bir kız arıyorum." 
 İki Ses tiz bir kahkaha koyuverdi. "Böyle giyinmişken hiçbir kızdan iş çıkaramayacağından emin olabilirsin!" 
 Becker kaşlarını çattı. "İş peşinde değilim. Sadece onunla konuşmam gerek. Belki onu bulmama yardım edebilirsin." 
 İki Ses birasını masaya koydu. "Polis misin?" 
 Becker hayır anlamında başını salladı. 
 Çocuk gözlerini kısarak baktı. "Polise benziyorsun." 
 "Bak evlat, ben Maryland'denim. Polis olsaydım yetki alanımın biraz dışına çıkmış olurdum, sence de öyle değil mi? 
 İki Ses bu soruya yanıt bulamayacak gibi görünüyordu. 
 "Adım David Becker." Becker gülümsedi ve masanın üzerinden elini uzattı. 
 Punk tiksinmiş gibi geri çekildi. "Geri dur, i.ne." 
 Becker elini geri çekti. 
 Çocuk dudağını büktü. "Sana yardım edeceğim ama pahalıya patlar." 
 Becker oyunu sürdürdü. "Ne kadar?" 
 "Yüz papel." 
 Becker kaşlarını çattı. "Yanımda sadece peseta var." 
 "Her ne haltsa! Yüz  peseta  yapalım öyleyse." 
 Döviz kurları İki Ses'in uzmanlık alanlarından biri değildi anlaşılan, yüz peseta aşağı yukarı seksen yedi sent yapıyordu. "Anlaştık," dedi Becker bardağını hafifçe masaya vurarak. 
 Çocuk ilk kez gülümsedi. "Anlaştık." 
 "Tamam," diye devam etti Becker sessizce. "Aradığım kızın buraya takılabileceğini düşünüyorum. Kırmızı, beyaz ve mavi saçlı." 
 İki Ses küçümseyerek konuştu. "Bugün Judas Taboo'nun yıldönümü. Herkes kırmızı, bey—" 
 "Aynı zamanda Britanya bayrağına benzeyen bir tişört giyiyor, bir kulağında da zincirli bir kafatası küpesi var." 
 İki Ses'in yüzünden sanki kızı tanımış gibi belli belirsiz bir bakış geçti. Becker bu bakışı yakaladı, içinde aniden bir umut belirdi. Ama bir an sonra İki Ses'in ifadesi sertleşti. Şişesini gürültüyle masaya indirip Becker'ın gömleğini yakasından tuttu. 
 "O Eduardo'nun kızı, seni b.k çuvalı! Ben olsam kendimi kollardım! O kıza dokunursan seni öldürür!" 
 56 
 Midge Milken öfkeyle ofisinden konferans salonuna geçti. Konferans salonunda, üzeri siyah kiraz ağacı ve ceviz kerestesinden NSA mührü kakmalı on metrelik maun masanın yanı sıra üç tane Marion Pike suluboya resmi, saksı içinde bir Boston aşk merdiveni, tezgâhı mermerden bir bar ve tabii ki -olmazsa olmaz- Sparkletts su soğutucusu vardı. Midge, belki sinirlerini yatıştırır umuduyla kendisine bir bardak su doldurdu. 
 Suyu yudumlarken pencereden dışarı dikti gözlerini. Ay ışığı açık jaluziden süzülüyor, maun masanın damarlı desenleri arasında oynuyordu. Midge. Fontaine'in binanın ön tarafındaki şimdiki yerine kıyasla burasının daha güzel bir müdür ofisi olacağını düşünmüştü hep. Konferans salonu NSA'nın park alanı yerine, dış binalarının oluşturduğu etkileyici bir manzaraya bakıyordu. Kripto'nun kubbesi, yani ağaçlarla kaplı yaklaşık bir buçuk hektarlık bir alanda ana binadan ayrı, ileri teknoloji ürünü bir ada da bu manzaranın içindeydi. Akçaağaçlardan oluşan bir korunun doğal örtüsünün altında bulunan Kripto'nun NSA tesisindeki pencerelerin çoğundan görünmesi zordu ama yönetim süitinden görünüşü mükemmeldi. Midge'e göre, konferans salonu bir kralın topraklarını gözlemesi için kusursuz bir seyir yeriydi. Bir kez Fontaine'e ofisini taşımasını önermiş ama müdür bu öneriyi reddetmişti: "Arka tarafta olmaz." Fontaine herhangi bir şeyin arka tarafında bulunacak bir adam değildi. 
 Midge jaluziyi açtı. Gözlerini uzaktaki tepelere dikti. Hüzünlü bir şekilde içini çektikten sonra Kripto'nun bulunduğu noktaya doğru bakmaktan kendini alıkoyamadı. Kripto'nun kubbesinin görünüşü Midge'i daima rahatlatmıştı, saat kaç olursa olsun parlayan bir deniz feneriydi sanki burası. Ama bu gece Midge orayı seyrederken içinde rahatlık duyamadı. 
 Onun yerine kendini bir boşluğa bakarken buldu. Yüzünü cama dayadığında içini ani, kadınlara özgü bir panik kapladı. Altında karanlıktan başka bir şey yoktu. Kripto yok olmuştu! 
 57 
 Kripto'nun tuvaletlerinde hiç pencere yoktu, Susan Fletcher'ı tam bir karanlık kuşatmıştı. Susan kendini toplamaya çalışırken bir an hiç kıpırdamadan durdu. Giderek artan bir panik duygusunun vücudunu kapladığının kesin olarak farkındaydı. Havalandırma menfezinden gelen o korkunç çığlığı her yanında hissediyordu hâlâ. İçinde büyümeye başlayan büyük korkuyla mücadele etme çabasına karşın, korku bütün vücuduna yayılmış ve kontrolü ele geçirmişti. 
 Susan kendini istem dışı, telaşlı hareketlerle tuvaletteki bölmelerin kapılarını, lavaboları el yordamıyla yoklayıp ilerlemeye çalışırken buldu. Yönünü şaşırmış bir halde elleriyle önündeki karanlığı yokluyor ve kafasında odayı canlandırmaya çalışıyordu. Bir çöp tenekesini devirdi ve fayans kaplı bir duvara geldiğini fark etti. Eliyle duvarı takip ederek çıkışa doğru ağır ağır ilerledi ve el yordamıyla kapının kolunu buldu. Kapıyı çekip açtıktan sonra Kripto katına attı kendini. 
 Orada ikinci kez dondu kaldı. 
 Kripto katı hiç de az önce olduğu gibi görünmüyordu. TRANSLTR kubbeden gelen belli belirsiz alacakaranlığın içinde gri bir siluetti. Tepedeki ışıkların hepsi sönmüştü, Kapılardaki elektronik tuş takımları bile parıldamıyordu. 
 Susan'ın gözleri karanlığa alıştığında, Kripto'daki tek ışığın yerde açık duran alt kat kapağından geldiğini gördü, alttaki servis ışıklarından gelen silik kırmızı bir parıltı. Oraya doğru ilerledi. Havada zayıf bir ozon kokusu vardı. 
 Kapak şeklindeki kapıya vardığında durup aşağıdaki boşluğa baktı. Freon kanalları kırmızılık içinde dönüp duran bir sis püskürtüyordu hâlâ, Susan jeneratörlerin daha tiz vızıltısından Kripto'nun yedek güç kaynağıyla çalışmakta olduğunu anladı. Sisin içinde, aşağıdaki platformda duran Strathmore'u seçebiliyordu. Tı rabzana doğ ru eğ ilmiş, TRANSLTR'nin gürleyen boşluğunun derinliklerine bakıyordu. 
 "Komutanım!" 
 Yanıt yoktu. 
 Susan merdivene doğru ilerledi dikkatle. Aşağıdan gelen sıcak hava eteğinin altından esiyordu. Basamaklar, yoğunlaşan buhar yüzünden kayganlaşmıştı. Izgaralı iskeleye indi. 
 "Komutanım?" 
 Strathmore yüzünü dönmedi. Sanki transtaymış gibi gözlerinde boş bir bakışla, şaşkınlıktan donakalmış bir halde aşağı bakmaya devam etti. Susan tırabzandan onun baktığı yere çevirdi gözlerini. Bir süre buhardan başka bir şey göremedi. Sonra aniden gördü onu. Bir karaltı. Altı kat aşağıda. Buhar dalgalan arasında kısacık bir an göze çarpmıştı. İşte, yine oradaydı. Eğreti bir biçimde bükülmüş kollar ve bacaklar. Otuz metre kadar aşağılarında yatan Phil Chartrukian ana jeneratörün sivri demir çıkıntılarına takılmıştı. Vücudu kararmış, yanmıştı. Düşüşü Kripto'nun ana güç kaynağının kısa devre yapmasına neden olmuştu. 
 Ama en tüyler ürpertici görüntü Chartrukian'ınki değildi. Aşağı doğru inen uzun merdivenin orta kısmında çömelerek gölgelere gizlenmiş başka birinin, bir başka vücudun görüntüsüydü. Kaslı yapısı yanlış anlaşılmaya yer bırakmıyordu. O Greg Hale'di. 
 58 
 Punk Becker'a bağırdı, "Megan arkadaşım Eduardo'ya aittir! Onda uzak dur!" 
 "Kız nerede?" Becker'ın kalbi kontrolden çıkmış gibi büyük bir hızla çarpıyordu. 
 "Canın cehenneme!" 
 "Bu acil bir durum!" diye tersledi Becker. Çocuğun giysisinin kolunu yakaladı. "Onda bana ait olan bir yüzük var. Karşılığında para vereceğim! Çok para!" 
 İki Ses kımıldamadan durdu ve birden kahkahalarla gülmeye başladı. Histeriye 
 kapılmış gibiydi. "Yani o boktan, iğrenç altın parçası senin mi?" 
 Becker'ın gözleri açıldı. "Onu gördün mü?" 
 İki Ses hafifçe başını salladı onaylayarak. 
 "Nerede şimdi?" diye ısrar etti Becker. 
 "Hiç bir fikrim yok." İki Ses kendi kendine kıkırdadı. "Megan burada onu rehine koymaya çalışıyordu." 
 "Onu  satmaya  mı çalışıyordu?" 
 "Merak etme adamım, hiç şansı yoktu. Mücevher zevkin berbat." 
 "Kimsenin satın almadığına emin misin?" 
 "Benlen dalga mı geçiyorsun? Dört yüz papele? Ona elli papel veririm dedim ama o 
 daha fazla istedi. Bir uçak bileti almaya çalışıyordu, açık bilet." 
 Becker yüzünden kanın çekildiğini hissetti. "Nereye?" 
 "Kahrolası Connecticut'a," diye tersledi. "Eddie ondan otlanıyordu." | 
 "Connecticut?" 
 "Kahrolası, evet. Annesiyle babasının banliyödeki evlerine geri dönmek için. Pansiyoner İspanyol aileden nefret ediyordu. Üç İspanyol erkek kardeş sürekli kıza asılıyorlardı. Kahrolası sıcak su da yok." 
 Becker boğazının düğümlendiğini hissetti. "Ne zaman ayrılıyor buradan?" 
 İki Ses başını kaldırıp baktı. "Ne zaman mı 7 " Güldü. "Şimdiye çoktan gitmiştir. Saatler önce havaalanına gitti. Yüzüğü rehine bırakacak en iyi yer, zengin turistler falan. Parayı aldıktan sonra ABD'ye uçacaktı." 
 Becker'ın midesini bir bulantı kapladı.  Bu bir tür şaka. İğrenç, tüyler ürpertici bir şaka, değil mi?  Uzun bir süre durdu. "Soyadı ne?" 
 İki Ses soruyu düşündü uzun uzun, sonra omuz silkti. 
 "Hangi havayolu ile uçacaktı?" 
 "Marihuanalı Ucuz Tarife Uçuşu'yla ilgili bir şeyler söyledi." 
 "Marihuanalı Ucuz Tarife Uçuşu mu?" 
 "Evet. Hafta sonu geç saatlerde kalkan uçaklar -Sevilla, Madrid, La Guardia. Onlar böyle diyor. Üniversiteli çocuklar ucuz olduğundan onu kullanırlar. Sanırım arkada oturup marihuana tüttürüyorlar." 
 Harika,  diye kendi kendine söylendi Becker, bir elini saçlarında gezdirirken. "Uçak ne zaman kalktı?" 
 "Saat tam iki, her cumartesi gecesi. Şimdi Atlantik üzerinde bir yerlerdedir." 
 Becker saatine baktı. 01:45'i gösteriyordu. İki Ses'e döndü, kafası karışmıştı. "Uçuşun saat ikide olduğunu söyledin, değil mi?" 
 Punk başıyla onayladı, gülüyordu. "Bu hesapla senin işin bitik gibi görünüyor, ihtiyar." 
 Becker öfkeyle saatini gösterdi. "Ama saat daha ikiye çeyrek var!" 
 İki Ses onun saatine baktı, şaşırdığı belliydi. "Hadi yaa, o zaman benim işim bitik." Güldü. "Genellikle saat dörde kadar böyle uçmuş olmazdım ama!" 
 "Havaalanına en hızlı nasıl gidebilirim?" dedi Becker ters ters. 
 "Taksi durağı ön tarafta." 
 Becker cebinden 1.000 pesetalık bir banknot çıkarıp İki Ses'in eline sıkıştırdı. 
 "Hey, adamım, teşekkürler!" diye bağırdı arkasından punk. "Megan'ı görürsen ona benden selam söyle!" Ama Becker çoktan gitmişti. 
 İki Ses içini çekip dans pistine doğru ilerledi yalpalayarak. Onu izleyen tel çerçeveli gözlüklü adamı fark edemeyecek kadar sarhoştu. 
 Dışarıda, Becker bir taksi bulmak için park yerine göz gezdirdi. Hiç taksi yoktu. Tıknaz bir bar fedaisine doğru gitti. "Taksi!". 
 Fedai başını salladı. "Demasiado temprano. Taksi için daha erken." 
 Erken mi?  Becker sövdü içinden.  Saat sabahın ikisi! 
 "Pidame uno! Bana bir tane çağır!" 
 Adam bir telsiz telefon çıkardı. Birkaç şey söyledikten sonra kapattı. "Veinte minutos," dedi. 
 "Yirmi dakika?!" diye tekrarladı Becker. "Y el autobus?" 
 Fedai omuz silkti. "Kırk beş dakika." 
 Becker'ın elleri iki yanına düştü.  Mükemmel! 
 Arkasından gelen küçük bir motorun sesine döndü. Bir motorlu testere gibi ses çıkarıyordu. Bir delikanlıyla sanki zincir giyinmiş olan kız arkadaşı eski bir Vespa 250 motosikletin üzerinde park yerine giriyorlardı. Kızın eteği uyluklarına kadar açılmıştı. Farkında değil gibiydi. Becker hızla onlara doğru ilerledi.  Bunu yapıyor olduğuma inanamıyorum,  diye düşündü.  Motosikletlerden nefret ederim.  Sürücüye bağırdı. "Beni havaalanına götürmen için sana on bin peseta öderim!" 
 Çocuk ona aldırmadan motoru kapattı. 
 "Yirmi bin!" dedi Becker düşünmeden. "Havaalanına gitmem gerek!" 
 Çocuk başını kaldırıp baktı. "Scusi?" İtalyan'dı. 
 "Aeropörto! Per favore. Sulla Vespa! Venti mille pesete!" 
 İtalyan bakımsız, küçük motosikletine bakıp güldü. "Venti mille pesete? La Vespa?" 
 "Cinquanta mille! Elli bin!" diye israr etti Becker. Yaklaşık dört yüz dolara karşılık geliyordu. 
 İtalyan kuşkuyla güldü. "Dov'e la plata? Para nerede?" 
 Becker cebinden 10.000 pesetalık beş banknot çıkarıp uzattı. İtalyan önce paraya, sonra da kız arkadaşına baktı. Kız parayı kapıp bluzunun içine sıkıştırdı. 
 "Grazie!"  dedi İtalyan, yüzü sevinçle parlıyordu. Vespa'sının anahtarlarını Becker'a fırlattı. Sonra kız arkadaşının elini tuttu ve ikisi de gülerek hızla binaya doğru gittiler. 
 "Aspetta!" diye bağırdı Becker. "Bekle! Ben motosikleti değil,  beni motosikletle götürmeni  istemiştim!" 
 59 
 Susan, elini uzatıp Komutan Strathmore'un elini tutarak onun Kripto katına çıkan merdivene tırmanmasına yardım etti. Jeneratörlerin üzerinde kemikleri kırılmış bir halde iki büklüm yatan Phil Chartrukian'ın görüntüsü onu mahvetmişti. Hale'in Kripto'nun derinliklerinde gizlendiği düşüncesi de başını döndürmüştü. Gerçek kaçınılmazdı, Hale, Chartrukian'ı aşağı itmişti. 
 Susan TRANSLTR'nin gölgesinden geçerek Kripto'nun ana çıkış kapısına -saatler önce geçip içeri girdiği kapıya- doğru sendeleyerek ilerledi. Işığı sönük tuş takımına çılgınca arka arkaya vurması devasa ana kapıyı hareket ettirmeye yaramamıştı. Kapana kısılmıştı, Kripto bir hapishaneydi. Kubbe, ana NSA yapısından 100 metre mesafede, ancak ana kapıyla ulaşılabilen bir uydu gibi duruyordu. Kripto kendi gücünü ürettiği için ana santralin muhtemelen başlarının dertte olduğundan bile haberleri yoktu. 
 "Ana elektrik kaynağı devre dışı," dedi Strathmore, Susan'ın hemen arkasına gelerek. "Yedek güç kaynağını kullanıyoruz." 
 Kripto'daki yedek güç kaynağı ışıklar ve kapılar da dahil diğer tüm sistemlerden önce TRANSLTR'yi ve onun soğutma sistemlerini besleyecek şekilde tasarlanmıştı. Böylece, zamansız bir elektrik kesintisi önemli bir iş üzerindeyken TRANSLTR'yi durdurmayacaktı. Bu, aynı zamanda, TRANSLTR'nin freon soğutma sistemleri olmadan aslâ çalışamayacağı anlamına da geliyordu. Soğutulmamış, kapalı bir yerde üç milyon işlemci tarafından üretilen ısı tehlikeli düzeylere erişir, belki de silikon yongaları tutuşturup erimeleri sonucunu bile doğurabilirdi. Bu hiç kimsenin düşünmeye cesaret edemeyeceği bir durumdu. 
 Susan kendini kontrol etmeye çalışıyordu. Düşünceleri, jeneratörlerin üzerindeki sistem güvenlik görevlisinin görüntüsüne takılıp kalmıştı. Yeniden tuş takımını yumrukladı. Hâlâ tepki yoktu. "Programı durdurun!" dedi. TRANSLTR'ye Dijital Kale'nin geçiş anahtarını aramaktan vazgeçmesi komutunu vermek onun devrelerini kapatacak ve kapıların yeniden çalışmasını sağlamak için yeterli yedek gücü serbest bırakmış olacaktı. 
 "Sakin ol Susan," dedi Strathmore, rahatlatmak için bir elini Susan'ın omzuna koyarken. 
 Komutanın bu rahatlatıcı, güven verici dokunuşu Susan'ı içinde bulunduğu sersemlikten çıkardı. Birden niçin ona ulaşmaya çalıştığını hatırladı. Aniden dönüverdi, "Komutanım! Greg Hale North Dakota!" 
 Karanlıkta sonsuz gibi görünen bir sessizlik oldu. En sonunda Strathmore yanıt verdi. Sesi, şaşırmıştan çok kafası karışmış bir insanın sesi gibiydi. "Sen neden söz ediyorsun?" 
 "Hale..." diye fısıldadı Susan. "O North Dakota." 
 Strathmore Susan'ın sözlerini düşünürken bir sessizlik daha oldu. "Takipçi?" Kafası karışmış görünüyordu. "Takipçi Hale'i mi buldu?" 
 "Takipçi henüz dönmedi. Hale onu durdurdu!" 
 Susan Hale'in takipçiyi nasıl durduğunu ve kendisinin Hale'in hesabında Tankado'dan gelen e-postaları nasıl bulduğunu anlatarak devam etti. Strathmore başını salladı duyduklarına inanamayarak. 
 "Greg Hale'in Tankado'nun sigortası olması mümkün değil! Bu çok saçma! Tankado Hale'e aslâ güvenmezdi." 
 "Komutanım," dedi "Hale bizi daha önce de bir kez batırdı -Uçan Balık. Tankado ona güvendi." 
 Strathmore söyleyecek söz bulamıyor gibiydi. 
 "TRANSLTR'yi durdurun," diye ona yalvardı. "North Dakota'yı ele geçirdik. Bina güvenliğini arayın. Buradan çıkalım." 
 Strathmore bir süre düşünmek istediğini belirtecek biçimde elini kaldırıp onu susturdu. 
 Susan gergin bir şekilde zemindeki kapağa doğru baktı. Yerdeki açıklık TRANSLTR'nin arkasında, görüş alanının dışındaydı ama kapaktan yukarı taşan, kırmızımsı parıltı tıpkı buzun üzerindeki ateş gibi siyah karoların üzerine yayılıyordu.  Hadi, Güvenliği arayın, Komutanım! TRANSLTR'yi durdurun! Çıkarın bizi buradan! 
 Birdenbire Strathmore harekete geçti. "Beni izle," dedi. Uzun adımlarla zemindeki kapağa doğru ilerledi. 
 "Komutanım! Hale tehlikelidir! O—" 
 Ama Strathmore karanlığın içinde kaybolmuştu. Susan onun karaltısını takip etmek için acele etti. Komutan TRANSLTR'nin çevresini dolaştı ve zemindeki kapağa vardı. Dönüp duran buharlar çıkaran deliğe baktı dikkatle. Sessizce, karanlıkta kalmış Kripto katına göz gezdirdi. Sonra yere eğildi ve ağır kapağı kaldırdı. Kapak küçük bir yay çizerek döndü. Komutan kapağı bıraktığında kulakları sağır eden bir gürültüyle çarparak kapandı. Kripto bir kez daha sessiz/karanlık bir mağaraya döndü. North Dakota kapana kısılmış görünüyordu. 
 Strathmore dizlerinin üzerine çöktü. Ağır kelebek kilidi çevirdi. Kilit dönerek yerine oturdu. Alt katlar mühürlenmişti. 
 3. bölüm tarafına doğru giden belli belirsiz ayak seslerini ne o ne de Susan duymuştu. 
 60 
 İki Ses dışarıdaki avludan dans pistine giden aynalı koridora yöneldi. Çengelli iğnesinin düzgün durup durmadığını kontrol etmek için aynaya döndüğünde, arkasında hayal meyal bir karaltının belirdiği hissine kapıldı. Dönmeye çalıştı ama çok geçti. Taş gibi sert bir çift el yüzünü aynaya dayayıp vücudunu kıpırdayamaz hale getirdi. 
 Punk arkasını dönmeye çalıştı. "Eduardo? Hey, adamım, sen misin?" İki Ses, karaltı sırtına sıkıca yaslanmadan önce bir elin cüzdanının üzerinde hafifçe gezindiğini hissetti. "Eddie!" diye bağırdı punk. "Oyun oynamayı bırak! Bir adam Megan'ı arıyordu." 
 Karaltı onu sıkı sıkı tuttu. 
 "Hey Eddie, adamım, bırak şunu!" Ama İki Ses başını kaldırıp aynaya baktığında onu kıpırdayamaz hale getirenin arkadaşı olmadığını gördü. 
 Adamın çiçekbozuğu yüzünde yara izleri vardı. Tel çerçeveli gözlüklerin ardından kömür gibi cansız iki göz dikkatle bakıyordu. Adam öne doğru eğilip ağzını îki Ses'in kulağına yapıştırdı. Tuhaf, boğuk bir ses  "Adönde fue?  Nereye gitti?" diye sordu. Sözcükler bir şekilde deforme gibiydi. 
 Punk donup kaldı, korkudan felce uğramıştı. 
 "Adönde fue?"  diye tekrarladı sesin sahibi. "El Americano." 
 "Hava... havaalanına. Aeropuerto," diye kekeledi İki Ses. 
 "Aeropuerto?" diye tekrarladı adam, kara gözleri aynadan İki Ses'in dudaklarını izliyordu. 
 Punk başını sallayarak onayladı. 
 "Tenia el anillo? Yüzüğü ele geçirdi mi?" 
 Dehşet içindeki îki Ses başını salladı. "Hayır." 
 "Viste el anillo? Sen yüzüğü gördün mü?" İki Ses durakladı. Doğru yanıt neydi? "Viste el anillo?" diye tekrar sordu boğuk ses. İki Ses başıyla onayladı dürüstlüğün yararına olacağını umarak. Olmadı. Birkaç saniye sonra kayarak yere yığıldı, boynu kırılmıştı. 
 61 
 Jabba parçalan sökük bir ana bilgisayarın yarı içine gömülmüş sırt üs ü yatıyordu. Ağzında kalem şeklinde küçük bir el feneri, elinde bir havya ve karnına koyduğu büyük bir teknik çizim kağıdı vardı. Cep tele-* onu çaldığında bozuk bir anakarta yeni bir voltaj zayıflatıcı setini bağlamayı yeni bitirmişti. 
 "Kahretsin," diye sövdü, bir kablo yığını arasında el yordamıyla telefonunu ararken. "Ben Jabba." 
 "Jabba, ben Midge." 
 Jabba'nın yüzü aydınlandı. "Bir gecede iki kez? İnsanlar dedikodu çıkaracak." 
 "Kripto'da sorunlar var." Midge'in ses tonu gergindi. 
 Jabba'nın kaşları çatıldı. "Bu konuyu halletmiştik. Hatırlıyorsun değil mi?" 
 "Bir  elektrik  sorunu". 
 "Ben elektrikçi değilim. Mühendisliği ara." 
 "Kubbe karanlık." 
 "Hayal görüyorsun. Evine git." Şematiğine geri döndü. 
 "Zifiri karanlık!" diye bağırdı Midge. 
 Jabba içini çekip el fenerini yere bıraktı. "Midge, birincisi, orada yedek güç kaynağımız var. Orası aslâ  zifiri  karanlık olmaz. İkincisi Strathmore Kripto'yu şu an benim gördüğümden biraz daha iyi görüyordur. Niçin onu aramıyorsun?" 
 "Çünkü bunun onunla bir ilişkisi var. Bir şeyler gizliyor." 
 Jabba gözlerini devirdi. "Midge, tatlım, burada boynuma kadar kablolara batmış durumdayım. Bir randevu istiyorsan, hepsini koparıp gelirim. Yok, değilse, Mühendisliği ara." 
 "Jabba, bu ciddi. Bunu hissedebiliyorum." 
 Bunu hissedebiliyor?  Bunun resmiyete yakışacağını düşündü Jabba, Midge'in yine heyheyleri üstündeydi. "Strathmore kaygılanmıyorsa, ben de kaygılanmam." 
 "Kahretsin, Kripto zifiri karanlık!" 
 "Belki de Strathmore yıldızlan seyrediyordur." 
 "Jabba! Burada dalga geçmiyorum ben!" 
 "Tamam, tamam," diye söylendi Jabba, bir dirseğine dayanırken. "Belki jeneratörlerden biri kısa devre yapmıştır. Buradaki işim biter bitmez, Kripto'ya uğrayacak ve—" 
 "Peki ya yedek güç kaynağı!" diye ısrarla sordu Midge. "Jeneratörlerden biri gittiyse, yedek güç kaynağı niçin devreye girmedi?" 
 "Bilmiyorum. Belki Strathmore TRANSLTR'yi çalıştınyordur, öyleyse yedek güç ona gidiyor demektir." 
 "Peki niye durdurmuyor öyleyse? Bir virüs vardır belki de. Daha önce bir virüsten söz etmiştin." 
 "Kahretsin Midge!" Jabba patladı. "Sana söyledim, Kripto'da virüs  yok.  Bu kadar da paranoyak olma!" 
 Uzun bir sessizlik oldu. 
 "Ah, kahretsin, Midge," diye özür diledi Jabba. "İzin ver açıklayayım." Sesi gergindi. Öncelikle, bizim Koridorumuz var, hiçbir virüs onu aşamaz. İkincisi, bir güç kesintisi varsa, bu donanımla ilişkilidir, virüsler elektriği kesmezler, yazılıma ve verilere saldırırlar. Kripto'da her ne oluyorsa, o bir virüs değil." 
 Sessizlik. 
 "Midge? Orada mısın?" 
 Midge'in yanıtı buz gibiydi. "Jabba, benim yapmak zorunda olduğum bir işim var. Bunu yaptığım için de bana bağırılmaması gerekir. Milyar dolarlık bir tesisin niçin karanlıkta olduğunu sormak için telefon ettiğimde profesyonel bir yanıt almak isterim." 
 "Evet, hanımefendi." 
 "Basit bir evet ya da hayır yeterli olacaktır. Kripto'daki sorunun virüsle ilişkili olması mümkün mü?" 
 "Midge ... sana söyledim—" 
 "Evet ya da hayır. TRANSLTR'de bir virüs olabilir mi?" 
 Jabba içini çekti. "Hayır, Midge. Tamamen imkânsız." 
 "Teşekkür ederim." 
 Jabba kendini gülmeye zorladı ve havadaki gerginliği azaltmaya çalıştı. "Strathmore'un kendisinin bir virüs yazıp benim filtrelerimi devre dışı bıraktığını düşünmüyorsan tabii." 
 Tedirgin edici bir sessizlik oldu. Midge konuştuğunda, sesinde tekinsiz bir hava vardı. "Strathmore Koridor'u devre dışı bırakabilir mi?" 
 Jabba iç geçirdi. "Şaka ediyordum, Midge." Ama artık çok geç olduğunu biliyordu. 
 62 
 Komutan ve Susan kapalı kapağın yanında ayakta duruyor ve bundan sonra ne yapacaklarını konuşuyorlardı. 
 "Phil Chartrukian'ın cesedi aşağıda," dedi Strathmore. "Yardım çağıracak olursak Kripto bir sirk alanına dönecektir." 
 "Öyleyse ne yapmamızı önerirsiniz?" diye sordu Susan, sadece orayı terk etmek istiyordu. 
 Strathmore bir an düşündü. "Bana nasıl olduğunu sorma," dedi, kilitli kapağa göz atarak, "ama öyle görünüyor ki bilmeden de olsa North Dakota'yı yakalayıp etkisiz hale getirmiş olduk." İnanamıyormuş gibi başını iki yana salladı. "Bana sorarsan, lanet bir şans işte." Hale'in, Tankado'nun planında yer almış olduğu fikri onu hâlâ şaşkına çeviriyor gibiydi. "Benim tahminim, Hale'in geçiş anahtarını kendi terminalinde bir yere gizlediği, belki evinde de bir kopyası vardır. Her iki şekilde de Hale kapana kısıldı." 
 "Öyleyse niçin bina güvenliğini çağırıp onu buradan aldırtmıyoruz?" 
 "Daha değil," dedi Strathmore, "Sistem güvenlik görevlileri bu sonu gelmeyen TRANSLTR işlemi verilerini öğrenecek olurlarsa, tamamen yeni bir sürü sorunumuz olur. Kapıları açmadan önce, Dijital Kale'nin bütün izlerini yok etmiş olmak istiyorum." 
 Susan başıyla onayladı istemeye istemeye. İyi bir plandı. En sonunda güvenlik Hale'i alt düzeylerden çıkarıp Chartrukian'ın ölümü nedeniyle onu içeri attığında Hale muhtemelen Dijital Kale'yi bütün dünyaya duyurma tehdidinde bulunacaktı. Ama kanıtlar ortadan kaldırılacak olursa Strathmore aptal rolünü oynayabilirdi.  Sonu gelmeyen bir çözümleme mi? Çözülemez bir algoritma mı? Ama bu çok saçma! Hale Bergofski Ilkesi'ni hiç duymamış mı? 
 "İşte yapmamız gereken şey." Strathmore soğukkanlılıkla planını anlattı ana hatlarıyla. "Hale'in Tankado ile bütün yazışmalarını yok edeceğiz. Benim Koridor'u devre dışı bıraktığıma dair kayıtları, Chartrukian'ın sistem güvenlik analizine dair bütün kayıtları, işlem ekranı kayıtlarını, her şeyi sileceğiz. Dijital Kale ortadan kaybolacak. Hale'in anahtarını saklayacağız ve David'in, Tankado'nun anahtarını bulması için Tanrı'ya dua edeceğiz." 
 David,  diye düşündü Susan. Onu aklından çıkarmaya zorladı kendini. Şimdi önündeki meseleye dikkatini vermesi gerekiyordu. 
 "Ben sistem güvenlik laboratuarını halledeceğim," dedi Strathmore. "İşlem ekranı istatistikleri, mutasyon faaliyet istatistikleri, çalışmalar. Sen de 3. bölümü hallet. Hale'in bütün e-posta iletilerini sil. Tankado'yla haberleştiğine ilişkin bütün kayıtları, içinde Dijital Kale adı geçen her şeyi." 
 "Tamam," diye yanıtladı Susan, dikkatini toplayarak. "Hale'in bilgisayarındaki sabit sürücüsünün tamamını sileceğim. Her şeyi yeniden biçimlendireceğim." 
 "Hayır!" Strathmore'un yanıtı sert olmuştu. "Bunu yapma. Büyük olasılıkla Hale geçiş anahtarının bir kopyasını orada bir yerde tutuyordur. Onu istiyorum." 
 Susan'ın şaşkınlıktan ağzı açık kalmıştı. "Geçiş anahtarını mı istiyorsunuz? Ben bütün amacın geçiş anahtarlarını yok etmek olduğunu düşünmüştüm." 
 "Öyle. Ama bir kopyasını istiyorum. O lanet olası dosyayı çözüp Tankado'nun programına bir bakmak istiyorum." 
 Susan Strathmore'un merakını paylaşıyordu ama içgüdüleri ona ne kadar ilgi çekici olursa olsun Dijital Kale algoritmasını çözmenin akıllıca olmadığını söylüyordu. Tam da o anda, o ölümcül program kendi şifreli kasasında güvenle kilitlenmişti, tamamen zararsızdı. Strathmore onun şifresini çözer çözmez... "Komutanım, hepsini silsek daha iyi ol—" 
 "Anahtarı istiyorum," diye karşılık verdi Strathmore. 
 Susan itiraf etmek zorundaydı, Dijital Kale'yi duyduğundan beri Tankado'nun onu nasıl yazdığını öğrenmek için inkâr edilmez bir akademik merak duyuyordu. Onun var olması bile kriptografinin en temel kurallarına ters düşüyordu. Susan komutana baktı. "Biz gördükten sonra algoritmayı hemen yok edecek misiniz?" 
 "En ufak bir iz bırakmadan." 
 Susan kaşlarını çattı. Hale'in anahtarını bulmanın kolay olmayacağını biliyordu. 3. bölümdeki sabit disklerden herhangi birindeki bir geçiş anahtarını saptamak Texas büyüklüğünde bir yatak odasında bir çorabın tekini bulmaya çalışmak gibi bir şeydi. Bilgisayar aramaları ancak ne aradığını bilirsen işe yarardı, bu geçiş anahtarı ise rasgeleydi. Bununla birlikte, işin  iyi yanı,  Kripto çok sayıda rasgele malzemeyle ilgilendiği için Susan ve diğer birkaç kişi bağımsız arama diye bilinen karmaşık bir süreç geliştirmişlerdi. Bu arama, temel olarak bilgisayardan kendi sabit sürücülerindeki her karakter dizisini incelemesini, her bir diziyi muazzam bir sözlükle karşılaştırmasını ve anlamsız ya da rasgele gibi görünen herhangi bir diziyi işaretleyerek göstermesini istiyordu. Parametreleri sürekli olarak ince ayarlamak ustalık isteyen bir işti ama yapılması mümkündü. 
 Susan geçiş anahtarını bulmak için seçilecek en mantıklı kişinin kendisi olduğunu biliyordu. Pişman olmayacağını umarak iç geçirdi. "Her şey yolunda giderse bu iş yarım saatimi alır." 
 "Öyleyse çalışmaya başlayalım bakalım," dedi Strathmore, bir elini Susan'ın omzuna koyup ona 3. bölüme doğru karanlığın içinde yol göstererek. 
 Tepelerindeki kubbeden, alabildiğine yıldızlarla dolu bir gökyüzü görünüyordu. Susan David'in de Sevilla'dan aynı yıldızları görüp görmediğini düşündü. 
 3. bölümün ağır cam kapılarına yaklaştıklarında Strathmore alçak sesle sövdü. 3. bölümün kapısını açacak olan tuş takımının ışıkları sönüktü, kapılar çalışmıyordu. 
 "Kahretsin," dedi. "Elektrik yok. Unutmuşum." 
 Strathmore sürme kapıları inceledi. Avuçlarını düz bir şekilde cama dayadı. Sonra açmak için yanlara doğru sürmeyi denedi. Elleri terli ve kaygandı. Pantolonuna sildikten sonra yeniden denedi. Bu kez kapılar birazcık da olsa yana kayıp açıldı. 
 Susan, Strathmore'un ne yapmaya çalıştığını anlamış, onun arkasına gelmişti. Kapının kanatlarını birlikte ittiler. Kapılar birkaç santimetre kadar açıldı. Bir an tuttular ama güç çok fazlaydı. Kapılar yeniden kapandı. 
 "Bekleyin," dedi Susan, Strathmore'un önüne geçip yeni bir konum alarak. "Tamam, şimdi deneyelim." 
 Büyük bir güçle asıldılar. Kapılar yine birkaç santimetre kadar açıldı. 3. bölümün içinden incecik bir mavi ışık belirdi, terminaller hâlâ çalışıyordu. Kurulum esnasında, onların da TRANSLTR için çok önemli olduğu ve elektrik kesintisi halinde yedek güç almaları gerekeceği düşünülmüştü. 
 Susan Ferragamo marka ayakkabısının burnunu yere dayayıp daha kuvvetlice itti. Kapılar hareket etmeye başladı. Strathmore daha iyi bir konum almak için yönünü değiştirdi. Avuçlarını sol kanadın ortasına yerleştirip onu geriye doğru itti. Susan da sağ kanadı ters yönde itti. Yavaş yavaş, zorlanarak, kapının kanatları birbirinden ayrılmaya başladı. Neredeyse otuz santimetre kadar ayrılmışlardı. 
 "Bırakma," dedi Strathmore, birlikte sertçe iterlerken nefes nefese. Biraz daha." 
 Susan omuzlarını düzeltti zorlayarak. Yeniden itti, bu kez daha iyi bir açıyla. Kapının kanatlan ona direniyordu. 
 Strathmore daha durduramadan Susan ince vücudunu aradaki açıklığa sıkıştırdı. Strathmore karşı çıktı ama Susan kararlıydı. Kripto'nun dışında olmak istiyordu ve Strathmore'u Hale'in geçiş anahtarı bulunana dek onun bir yere gitmesine izin vermeyeceğini bilecek kadar iyi tanıyordu. 
 Susan açıklıkta kendini ortaladı ve var gücüyle itti. Kapılar geriye gidiyor gibiydi Ama birden Susan'ın gücü tükendi. Kapılar üzerine doğru geldi. Strathmore kapıları açık tutmak için kendini zorladı ama gücü yetmiyordu. Tam kapılar çarparak kapanırken, Susan kendini aradan attı ve diğer tarafa yığıldı. 
 Komutan kapıyı yeniden bir parça da olsa aralamak için kendini zorladı. Yüzünü küçük aralığa dayadı. "Tanrım! Susan, iyi misin?" 
 Susan ayağa kalkıp elleriyle üstünü temizledi. "İyiyim." 
 Etrafına bakındı. 3. bölüm bomboştu, sadece bilgisayar ekranları odayı aydınlatıyordu. Maviye çalan gölgeler odaya hayaletimsi bir hava veriyordu. Kapının aralığından Strathmore'a döndü. Yüzü soluk ve hasta görünüyordu mavi ışıkta. 
 "Susan," dedi. "Sistem güvenlikteki dosyalan silmek için bana yirmi dakika ver. Bütün izler silindiğinde kendi terminalime gidip TRANSLTR'yi durduracağım." 
 "İyi edersiniz," dedi Susan, ağır cam kapılara bakarak. TRANSLTR yedek gücü tüketmeyi kesene dek, 3. bölümde bir mahkûmdu. 
 Strathmore kapının kanatlarını bıraktı; kanatlar birbirine çarparak kapandı. Susan, komutanın camın ardında, Kripto'nun karanlığı içinde yavaş yavaş gözden kayboluşunu izledi. 
 63 
 Becker'ın yeni satın aldığı Vespa motosikleti, olanca gücünü kullanarak Aeropuerto de Sevilla yoluna girmişti. Becker'ın parmaklan bembeyaz kesilmişti. Kolundaki saate baktı, vakit yerel saatle sabahın ikisini henüz geçmişti. 
 Ana terminale yaklaşınca, kaldırıma çıktı ve hâlâ hareket halindeyken motosikletten indi. Motosiklet kaldırıma devrilip öksürüğe benzer bir sesle durdu. Becker döner kapılardan koşarak geçti uyuşmuş bacaklarıyla.  Bir daha aslâ,  diye yemin etti kendi kendine. 
 Terminal temizdi ve iyi aydınlatılmıştı. Bir makineyle yer karolarını parlatan adam sayılmazsa bomboştu. Salonda bir bilet acentesi görevlisi Iberia Hava Yolları tezgâhını kapatıyordu. Becker bunu kötü bir işaret olarak kabul etti. 
 Hızla oraya gitti. "El vuelo a los Estados Unidos?" 
 Endülüslü çekici kadın tezgâhın arkasından başını kaldırıp ona baktı ve özür dileyerek gülümsedi. "Acaba de salir. Şimdi kalktı, kaçırdınız." Kadının sözleri bir an havada asılı kaldı. 
 Kaçırdım.  Becker'ın omuzları çöktü. "Uçakta boş yer var mıydı? 
 "Fazlasıyla," diye gülümsedi kadın. "Neredeyse boştu uçak. Ama yarın sabah sekizdekinde de—" 
 "Bir arkadaşımın o uçağa binip binmediğini öğrenmem gerek. Yedek listedeydi." 
 Kadın kaşlarını çattı. "Üzgünüm, bayım. Bu gece yedek listede birkaç yolcumuz vardı ama gizlilik şartlarımız gereği—" 
 "Çok önemli," diye üsteledi Becker. "Uçup uçmadığını öğrenmek istiyorum yalnızca. Hepsi bu." 
 Kadın anlayışlı bir ifadeyle başını salladı. "Sevgililer arasında bir tartışma mı?" 
 Becker bir an düşündü. Sonra utangaç utangaç gülümsedi kadına. "O kadar belli oluyor mu?" 
 Kadın göz kırptı. "Adı ne?" 
 "Megan," diye karşılık verdi Becker üzgünce. 
 Görevli gülümsedi. "Bayan arkadaşınızın bir soyadı var mı?" 
 Becker ağır ağır nefes aldı.  Evet, ama ben bilmiyorum!  "Aslında, bu karışık bir durum. Uçağın neredeyse boş olduğunu söylemiştiniz. Belki—" 
 "Soyadı olmadan gerçekten bir şey yapamam ..." 
 "Sahi," diye kadının sözünü kesti Becker, aklına başka bir fikir gelmişti. "Bütün gece burada mıydınız?" 
 Kadın başıyla onayladı. "Yedi saattir." 
 "Öyleyse onu görmüşsünüzdür belki de. Genç bir kız. On beş, belki on altı yaşında. Saçları—" Sözcükler dudaklarından dökülmeden Becker hatasını fark etmişti. 
 Görevlinin gözleri kısıldı. "Sevgiliniz on beş yaşında mı?" 
 "Hayır!" dedi Becker soluk soluğa. "Demek istiyorum ki..."  Kahretsin.  "Bana yardım etmelisiniz, bu çok önemli." 
 "Üzgünüm," dedi kadın soğuk bir ifadeyle. 
 "Göründüğü gibi değil. Ben sadece—" 
 "İyi geceler, bayım." Kadın metal parmaklığı tezgâhın üzerine indirip odanın arka tarafında gözden kayboldu. 
 Becker homurdanıp gözlerini göğe doğru çevirdi.  Harika, David. Gerçekten harika.  Boş salona göz gezdirdi. Hiçbir şey.  Kız yüzüğü satıp uçağa binmiş olmalı.  Temizlik görevlisine yöneldi. "Has visto a una nina?" Karo parlatmak için kullanılan makinenin sesini bastırmak için bağırarak sordu. "Bir kız gördün mü?" 
 Yaşlı adam uzanıp makineyi kapattı. "Ha?" 
 "Una nina?" diye tekrarladı Becker. "Pelo rojo, azul, y bianco. Kırmızı beyaz ve mavi saçlı." 
 Kapıcı güldü. "Que fea. İğrenç." Başını iki yana salladı ve işine döndü. 
 David Becker havaalanının bomboş salonunun ortasında durdu ve ne yapacağını düşündü. Bu akşam tam bir yanlışlıklar komedyası olmuştu. Strathmore'un sözleri aklına gelip duruyordu: Yüzüğü bulana kadar beni arama. Üzerine ağır bir yorgunluk çöktü. Megan yüzüğü satıp uçağa binmişse, yüzüğün artık kimde olduğunu söyleyecek hiç kimse yok demekti. 
 Becker gözlerini kapatıp dikkatini kaybetmemeye çalıştı.  Sıradaki hamlem ne?  Bunu sonra düşünmeye karar verdi. İlk önce, tuvalete fazlasıyla gecikmiş bir ziyarette bulunması gerekiyordu. 
 64 
 Susan 3. bölümün loş sessizliğinde tek başına durdu. Önündeki iş basitti: Hale'in terminaline ulaş, anahtarının yerini sapta, sonra da Tankado'yla olan bütün haberleşmelerini Sil. Hiçbir yerde Dijital Kale'ye ilişkin hiçbir ipucu kalmayacaktı. 
 Susan'ın anahtarı saklayıp Dijital Kale'yi çözmeye dair ilk baştaki korkulan onu yine rahatsız ediyordu. Şansını zorlamaktan huzursuzluk duyuyordu, o ana dek çok şanslı olmuşlardı. North Dakota mucizevi bir şekilde tam burunlarının dibinde ortaya çıkmış ve kapana kısılmıştı. Geriye kalan tek sorun David'di. David diğer geçiş anahtarını bulmak zorundaydı. Susan onun da ilerleme kaydettiğini umdu. 
 3. bölümün içlerine doğru ilerlerken Susan aklını temizlemeye çalıştı. Böylesine iyi bildiği bir yerde kendini huzursuz hissetmesi garipti. 3. bölümdeki her şey karanlıkta gözüne yabancı görünmüştü. Ama bunun dışında bir şey vardı. Susan bir anlık bir tereddüt yaşadı ve dönüp çalışmayan kapılara göz attı. Çıkış yoktu.  Yirmi dakika,  diye düşündü. 
 Hale'in terminaline yöneldiğinde, tuhaf, misk kokusu gibi bir koku aldı -kesinlikle 3. bölümün kokusu değildi bu. Deiyonizasyon sisteminin çalışıp çalışmadığını düşündü. Belli belirsiz tanıdık bir kokuydu ve beraberinde rahatsız edici bir ürperti taşıyordu. Susan'ın aklına Hale'in aşağıda, devasa bir saunada kilitli olduğu geldi.  Acaba bir şeyleri mi tutuşturdu?  Gözlerini yukarı dikip hava menfezlerine baktı ve kokladı. Ama koku yakınlardan geliyor gibiydi. 
 Susan mutfak bölümünün kafesli kapılarına göz attı. O anda kokuyu çıkardı. Kolonyaydı... ve ter. 
 İçgüdüsel bir şekilde geri çekildi, göreceği şeye hazır değildi. Ufak mutfağın kafes tirizlerinin arkasından bir çift göz ona bakıyordu. Korkunç gerçeğin kafasına dank etmesi bir an sürdü yalnızca. Greg Hale alt düzeylerde kilitli değildi, o 3. bölümdeydi. Strathmore kapağı kapatmadan önce merdivenlerden süzülmüştü. Tek başına kapıları açacak kadar kuvvetliydi. 
 Susan bir zamanlar saf korkunun insanı felç ettiğini duymuştu, şimdiyse bunun uydurma olduğunu biliyordu. Beyni olup biteni kavrar kavramaz harekete geçti. Aklında tek bir düşünceyle karanlığın içinde geriye doğru sendeleyerek ilerledi, tek bir düşünceyle: kaçmak. 
 Arkasından o büyük gürültünün gelmesi gecikmedi. Hale fırının üzerinde sessizce oturuyordu, bacaklarını iki tokmak gibi uzatmıştı. Kapılar menteşelerinden kırıldı. Hale Kendini odaya attı ve güçlü adımlarıyla ayak sesleri yerde gümbürdeyerek Susan'ın peşinden geldi. 
 Susan, Hale kendisine doğru gelirken takılıp tökezletme çabasıyla arkasına doğru bir lambayı devirdi. Hale'in hiç çaba harcamadan lambanın üzerinden atladığını hissetti. Hale hızla aradaki mesafeyi kapatıyordu. 
 Hale'in sağ kolu arkasından beline dolandığında, Susan sanki çelikten bir engele çarpmış gibi durdu. Ciğerlerindeki hava boşaldığında Susan acı içinde nefes almaya çalıştı. Hale'in pazıları Susan'ın göğüs kafesini eziyordu. 
 Susan direndi ve deli gibi dönüp durmaya başladı. Her nasılsa bir dirseği Hale'in vücudunun bir yerinde kıkırdağa denk geldi. Hale'in kolları gevşedi, elleriyle burnunu tutuyordu. Dizlerinin üzerine çöktü, yüzünü avuçlarının arasına almıştı. 
 "Seni oros—" Acıyla bağırdı. 
 Susan kapının basınç plakalarına doğru koşarken, bir yandan da Strathmore'un tam o anda elektriği yeniden vereceği ve kapıların açılacağı umuduyla boşuna bir dua mırıldanıyordu. Onun yerine, camı yumruklayıp dururken buldu kendini. 
 Hale hantal hantal ona doğru ilerledi, burnu kan içinde kalmıştı. Birkaç saniye içinde, elleri yine Susan'ı sarmıştı -bir eli Susan'ın sol göğsünü sıkıca kavramıştı, diğer eliyse onun kasıklarındaydı. Susan'ı sertçe Çekip kapıdan uzaklaştırdı. 
 Susan bağırdı, Hale'i durdurmak için boşuna bir çabayla elini uzattı. 
 Hale Susan'ı geriye doğru çekti, kemeri Susan'ın omurgasına batı-yordu. Adamın gücüne inanamıyordu Susan. Hale onu geri geri halıda sürükledi. Susan'ın ayakkabıları ayağından çıktı. Hale tek bir hareketle onu rahatlıkla kaldırıp kendi terminalinin hemen yanına savurdu. 
 Susan bir anda sırt üstü bir duruma gelmişti, eteği kalçalarına kadar toplanmıştı. Bluzunun üst düğmesi açılmıştı, mavimsi ışık altında göğsü inip kalkıyordu. Hale Susan'ı kıpırdayamaz hale getirecek şekilde bacaklarını açıp üzerine otururken Susan dehşet içinde ona bakakaldı. Hale'in bakışlarındaki anlamı çözemiyordu. Korkuya benziyordu. Yoksa öfke miydi? Hale'in gözleri Susan'ın vücudunda gezindi. Susan yeni bir panik dalgası hissetti. 
 Hale Susan'ın göbeğine sağlamca oturup, buz gibi, ters bir bakışla onu süzdü. Birden Susan'ın kendini savunma hakkında öğrenmiş olduğu her şey hızla aklından geçmeye başladı. Mücadele etmeye çalıştı ama vücudu tepki vermiyordu. Uyuşmuştu. Gözlerini kapadı. 
 Ah, lütfen, Tanrım. Hayır! 
 65 
 Brinkerhoff, Midge'in ofisinde bir aşağı bir yukarı yürüyordu. "Hiç kimse Koridor'u devre dışı bırakamaz. Bu imkânsız!" 
 "Yanlış," diye hemen karşılık verdi Midge. "Jabba'yla şimdi konuştum. Geçen yıl bir devre dışı bırakma düğmesi yerleştirdiğini o söyledi." 
 Özel kalem, kuşkuyla baktı. "Bunu hiç duymadım." 
 "Kimse duymadı. Çok gizliydi." 
 "Midge," diye karşı çıktı Brinkerhoff, "Jabba güvenlik konusunda takıntılıdır! Devre dışı bırakacak bir düğme aslâ koymaz—" 
 "Ona Strathmore koydurttu," diye sözünü kesti. 
 Brinkerhoff Midge'in aklında her şeyin yerli yerine oturduğunu fark edebiliyordu. 
 "Geçen yılı hatırlıyor musun," diye sordu Midge, "Strathmore'un Cahfomia'daki Siyonist karşıtı teröristler üzerinde çalıştığı zamanı?" 
 Brinkerhoff başıyla onayladı. Strathmore'un geçen yılki en önemli darbelerinden biri olmuştu bu. Girilen bir şifreyi çözmek için TRANSLTR'yi kullanarak Los Angeles'taki bir İbrani okulunu bombalamak amacıyla kurulan bir komployu açığa çıkarmıştı. Teröristlerin mesajını bomba patlamadan ancak yirmi dakika önce çözebilmiş ve hızlı bir telefon trafiğinin ardından üç yüz çocuğu kurtarmıştı. 
 "Anlasana," dedi gerekmediği halde sesini alçaltarak. "Jabba, Strathmore'un terörist mesajını bomba patlamadan altı saat önce yakaladığını söyledi." 
 Brinkerhoff un ağzı açık kaldı. "Ama... niçin bekledi öyleyse—" 
 "Çünkü TRANSLTR'ye şifreyi çözdüremedi. Denedi ama Koridor reddedip durdu. Mesaj, filtrelerin henüz görmediği yeni bir genel anahtar algoritmasıyla şifrelenmişti. Filtreleri ayarlaması Jabba'nın neredeyse altı saatini almıştı." 
 Brinkerhoff donup kalmış gibiydi. 
 "Strathmore küplere bindi. Jabba'dan böyle bir durumla bir daha karşılaşılırsa diye Koridor'un içine bir düğme yerleştirmesini istedi." 
 "Tanrım." Brinkerhoff bir ıslık koyuverdi. "Hiçbir fikrim yoktu." Sonra gözleri kısıldı. "Peki sen nereye varmaya çalışıyorsun?" 
 "Strathmore'un bugün de o düğmeyi kullandığını düşünüyorum... Koridor'un reddettiği bir dosyayı işlemek için." 
 "Eee? Düğme zaten bunun için değil mi?" 
 Midge başını iki yana salladı. "Söz konusu dosya bir virüs değilse tabii." 
 Brinkerhoff düşünmeden konuştu. "Bîr virüs mu? Virüsten bahseden de kim!" 
 "Tek açıklaması bu," dedi. "Jabba TRANSLTR'yi bu kadar uzun süre meşgul edecek tek şeyin bir virüs olduğunu söyledi, dolayısıyla—" 
 "Dur bir dakika!" Brinkerhoff mola işareti yaptı bir anda. "Strathmore her şeyin yolunda olduğunu söyledi!" 
 "Yalan söylüyor." 
 Brinkerhoffun kafası karışmıştı. "Yani Strathmore TRANSLTR'ye bilerek bir virüsün girmesine  izin  verdi mi demek istiyorsun?" 
 "Hayır," diye tersledi. "Onun bir virüs olduğunu bildiğini sanmıyorum. Sanırım aldandı." 
 Brinkerhoff un dili tutulmuştu. Midge Milken kesinlikle uçuyordu. 
 "Bu çoğu şeyi açıklıyor," diye ısrar etti Midge. "Bütün geceyi orada ne yaparak geçirdiğini açıklıyor." 
 "Kendi bilgisayarına virüs yerleştirerek mi yani?" 
 "Hayır," dedi Midge, sinirlenmişti. "Hatasını örtbas etmeye çalışarak! Artık TRANSLTR'yi durdurup yedek gücü kullanamaz, çünkü virüs işlemcileri kilitlemiştir!" 
 Brinkerhoff gözlerini devirdi. Midge'in geçmişte de böyle uçtuğu olmuştu ama bu kadarı ilk defa oluyordu. Onu sakinleştirmeye çalıştı. "Jabba pek kaygılı görünmüyor." 
 "Jabba bir ahmak," diye tısladı Midge. 
 Brinkerhoff şaşırmış görünüyordu. Hiç kimse Jabba'ya ahmak diyememişti -domuz belki, ama ahmak asla. "Kadınsı sezgilerine Jabba'nın bilgisayar güvenliği programcılığındaki ileri düzey bilgisinden daha fazla mı güveniyorsun?" 
 Midge ona sert sert baktı. 
 Brinkerhoff teslim olmuş gibi ellerini kaldırdı. "Boş ver. Sözümü geri aldım." Midge'in felaketleri sezme konusundaki hiç de tekin olmayan yeteneğinin hatırlatılması gerekmiyordu ona. "Midge," diye yalvardı. "Strathmore'dan nefret ettiğini biliyorum, ama—" 
 "Bunun Strathmore'la hiçbir ilgisi yok!" Midge vites büyütmüştü. "Yapmamız gereken ilk şey Strathmore'un Koridor'u devre dışı bıraktığını doğrulamak. Sonra da müdürü ararız." 
 "Harika." Brinkerhoff homurdandı. "Strathmore'u arayıp ondan bize imzalı bir ifade göndermesini isteyeceğim." 
 "Hayır," diye yanıtladı Midge, Brinkerhoffun alayına aldırmayarak. "Strathmore bugün bize zaten bir kez yalan söyledi." Brinkerhoffun yüzüne baktı, gözleri onu delip geçiyordu sanki. "Sende Fontaine'in ofis inin  anahtarı var mı?" 
 "Elbette. Ben onun Özel Kalemiyim." 
 "O anahtara ihtiyacım var." 
 Brinkerhoff duyduklarına inanamayarak bakakaldı. "Midge, senin Fontaine'in ofisine girmene dünyada izin veremem." 
 "İzin vermek zorundasın!" diye ısrar etti. Sonra da dönüp Büyük Birader'in klavyesinde bir şeyler yazmaya başladı. "Bir TRANSLTR iş listesi isteyeceğim. Strathmore Koridor'u elle devre dışı bıraktıysa, çıktılarda görünecektir." 
 "Bu işin Fontaine'in ofisiyle ne ilgisi var?" 
 Midge dönüp ona baktı. "İş listesi yalnızca Fontaine'in yazıcısından çıkar. Bunu biliyorsun!" 
 "Gizli olmasının nedeni de bu, Midge!" 
 "Bu acil bir durum. O listeyi görmem gerek." 
 Brinkerhoff ellerini kadının omuzlarına koydu. "Midge, lütfen sakinleş. Biliyorsun, yapamam—" 
 Midge suratını asıp klavyesine geri döndü. "Bir iş listesi yazdıracağım. İçeri gireceğim, listeyi alacağım ve çıkacağım. Şimdi bana anahtarı ver." 
 "Midge..." 
 Kadın yazmayı bitirip tekrar ona döndü. "Chad, rapor otuz saniye içinde yazdırılmış olacak. Anlaşma şu: Sen bana anahtarı ver. Koridor'u Strathmore devre dışı bıraktıysa, güvenliği ararız. Ben yanılıyorsam buradan giderim, sen de Carmen Huerta'nın her tarafını marmelada bulaya-bilirsin." Brinkerhoff a muzip muzip baktı anahtarları almak için ellerini uzattı. "Bekliyorum." 
 Brinkerhoff homurdandı, Kripto raporunu kontrol etmesi için onu geri çağırdığına hayıflanıyordu. Midge'in kendisine doğru uzattığı ele baktı. "Müdürün özel makamındaki gizli bilgiden söz ediyorsun. Yakalanırsak ne olacağına dair bir fikrin var mı?" 
 "Müdür Güney Amerika'da." 
 "Üzgünüm. Yapamam." Brinkerhoff kollarını kavuşturup dışarı çıktı. 
 Midge arkasından ona baktı, gri gözleri için için yanıyordu. "Ah, evet . yapabilirsin," diye fısıldadı. Sonra tekrar Büyük Birader'e dönüp video arşivlerini açtı. 
 Midge bunu unutacaktır,  dedi Brinkerhoff kendi kendine masasına yerleşirken. Önündeki raporların geri kalanını incelemeye başladı. Midge her paranoyaklaştığında müdürün anahtarlarını vermesi beklenemezdi kendisinden. 
 Diğer odadan gelen sesler düşüncelerini böldüğünde COMSEC hesaplarını kontrol etmeye yeni başlamıştı. İşini bırakıp kapıya doğru gitti. 
 Ana süit karanlıktı -Midge'in yarı açık kapısından gelen belirsiz bir gri ışık dışında. Kulak kabarttı. Sesler devam ediyordu. Heyecanlı gibiydiler. "Midge?" 
 Yanıt yoktu. 
 Midge'in çalışma yerine ilerledi uzun adımlarla karanlığın içinde. Sesler garip bir şekilde tanıdık geliyordu. Kapıyı itip açtı. Oda boştu. Midge'in koltuğu da boştu. Ses tepeden geliyordu. Brinkerhoff başını kaldırıp video monitörlere baktı ve o anda kendini berbat hissetti. On iki ekranın her birinde aynı görüntü oynuyordu -koreografisi sapkınca yapılmış bir tür bale. Brinkerhoff, Midge'in koltuğuna yığıldı ve görüntüleri dehşet içinde izledi. 
 "Chad?" Ses arkasından gelmişti. 
 Dönüp karanlığa baktı gözlerini kısarak. Midge müdürün ikili kapısının önündeki ana süitin çaprazında kalan resepsiyon bölümünde duruyordu. Avucunu önce doğru uzatmıştı. "Anahtar, Chad." 
 Brinkerhoffun yüzü kızardı. Tekrar monitörlere döndü. Yukarıdaki görüntüleri kapatmaya çalıştı önüne geçerek ama yaran yoktu. Her yerde Brinkerhoffun görüntüleri vardı, Carmen Huerta'nın balla kaplanmış küçük göğüslerini okşayan ve zevkle inleyen görüntüleri. 
 66 
 Becker tuvaletlere doğru gitmek için salonu geçti. Tek bulduğuysa portakal rengi çelik bir direğin ve deterjanla paspasların dolu olduğu bir temizlik arabasının kapadığı  CABALLEROS  yazılı kapı oldu. Diğer kapıya baktı. DAMAS. Uzun adımlarla ilerleyip gürültüyle kapıyı çaldı. 
 "Hola?" diye seslendi, bayanlar tuvaletinin kapısını iki üç santimetre kadar iterek. "Con permiso?" 
 Sessizlik. 
 İçeri girdi. 
 Tuvalet tipik, İspanyol kurumlarına ait tuvaletlerdendi -kare biçimindeki beyaz fayanslarla tepede akkorlu bir ampul. Her zamanki gibi, bölmeli bir tuvalet yeri, bir de pisuar vardı. Kadınlar tuvaletinde pisuarların hiç kullanılıp kullanılmadığının önemi yoktu -oraya pisuar koymak müteahhitleri fazladan bölmeli yer yapma masrafından kurtarıyordu. 
 Becker iğrenerek tuvalete baktı aralıktan. Çok pisti. Lavabo tıkanmıştı ve içinde ne olduğu belirsiz kahverengi bir su vardı. Her yere kirli kağıt havlular saçılmıştı. Zemin sırılsıklamdı. Duvardaki eski elektrikli el kurutma makinesi yeşile çalan parmak izlerine bulanmıştı. 
 Becker aynanın önüne gitti ve içini çekti. Aynadan genellikle keskin bir berraklıkla bakan gözleri bu gece o kadar da keskin bakmıyordu.  Ne kadar zamandır burada ortalıklarda dolanıp duruyorum?  diye düşündü. Günleri şaşırmıştı. Profesörlüğün verdiği alışkanlıktan kravatının Windsor düğümünü yakasında sıkıştırdı. Sonra arkasındaki pisuara döndü. 
 Orada dururken, Susan'ın hâlâ eve dönüp dönmediğini düşündü Nereye  gitmiş olabilirdi? Ben olmadan Taş Köşk'e mi gitti? 
 "Hey!" diye seslendi bir kadın arkasından öfkeyle. 
 Becker sıçradı. "B-ben... " diye kekeledi, aceleyle fermuarını kapatmaya çalışıyordu. "Ben... özür dilerim... ben..." 
 Becker içeri henüz girmiş olan kıza döndü yüzünü. Kız genç ve sofistikeydi,  Seventeen  dergisinin sayfalarından çıkmış gibiydi. Ekose desenli bir pantolon ve beyaz, kolsuz bir bluz giymişti. Elinde kırmızı, L. L. Bean marka bir kumaş çanta vardı. Sarı saçları çok düzgün biçimde fönlenmiş-ti. 
 "Özür dilerim." Becker el yordamıyla kemerini bağlarken. "Erkekler tuvaleti... şey... neyse... Gidiyorum." 
 "İ.ne sapık!" 
 Becker sanki bir şaka yapılmış da anlayamamış gibi bir an kalakaldı. Bu küfrün o kızın dudaklarından dökülmesi hiç de uygun görünmüyordu -pırıl pırıl bir sürahiden lağım suyu akması gibi. Ama Becker kızı iyice incelediğinde, onun ilk düşündüğü kadar pırıl pırıl olmadığını gördü. Gözlen şişmiş, kan çanağına dönmüştü. Sol kolunun ön kısmı da şişmişti. Kolundaki kırmızımsı bir renk almış tahrişli bölgenin altındaki et maviye dönmüştü. 
 Tanrım,  diye düşündü Becker.  Damardan uyuşturucu almış. Kim tahmin edebilirdi? 
 "Defol!" diye bağırdı kız. "Sadece defol!" 
 Becker bir an yüzüğü, NSA'yı, onunla ilgili her şeyi unuttu. İçinde bu kıza bir acıma, bir yakınlık hissetmişti. Kızın annesiyle babası belki de onu bir hazırlık okulu çalışma programına katılması için bir VISA kartla buraya göndermişti. Kız uyuşturucu alarak geçirdiği gecenin bir yarısında, tuvaletin birinde tamamen tek başına kalmıştı en sonunda. 
 "İyi misin?" diye sordu Becker, kapıya yönelirken. 
 "İyiyim." Kızın sesi mağrurdu. "Artık gidebilirsin!" 
 Becker gitmek için döndü. Kızın koluna baktı son bir kez üzüntüyle.  Yapabileceğin hiçbir şey yok, David. Onu yalnız bırak. 
 "Şimdi!" diye haykırdı kız. 
 Becker başını sallayarak onayladı. Çıkarken hüzünlü bir şekilde gülümsedi kıza. "Dikkatli ol." 
 67 
 "Susan?" dedi Hale. Yüzü Susan'ın yüzünde, soluk soluğaydı. 
 Susan'ın göbeğinde oturuyordu tüm ağırlığıyla, bacakları Susan'ın her iki tarafindaydı. Kuyruksokumu kemiği Susan'ın eteğinin ince kumaşının üzerinden karnına dayanmıştı ve acı veriyordu. Hale'in burnundan kan damlıyordu Susan'ın her tarafına. Susan boğazının arka tarafında kusmuk tadı aldı. Hale'in elleri göğüslerindeydi. 
 Hiçbir şey hissetmiyordu.  Bana dokunuyor mu?  Hale'in, bluzunun üst düğmesini ilikleyip kapattığını fark etmesi zaman aldı. 
 "Susan," dedi Hale nefes nefese. "Beni buradan çıkartmalısın." 
 Susan serseme dönmüştü. Hiçbir şey anlamlı değildi. 
 "Susan, bana yardım etmek zorundasın! Strathmore Chartrukian'ı öldürdü! Ben gördüm!" 
 Söylenenleri idrak etmesi Susan'ın zamanını aldı.  Strathmore Chartrukian'ı öldürdü?  Susan'ın onu aşağıda gördüğüne dair bir fikri yoktu Hale'in anlaşılan. 
 "Strathmore kendisini gördüğümü biliyor!" dedi tıslar gibi bir sesle. "Beni de öldürecek!" 
 Susan'ın korkudan soluğu kesilmiş olmasaydı, Hale'in yüzüne gülerdi herhalde. Eski bir denizcinin böl ve yönet zihniyetini fark etmişti. Yalanlar uydur, düşmanlarını birbiriyle karşı karşıya getir. 
 "Bu doğru!" diye bağırdı Hale. "Yardım çağırmamız gerek! Sanırım ikimiz de tehlikedeyiz!" 
 Söylediklerinin tek kelimesine bile inanmadı Susan. 
 Hale'in kaslı bacakları kasılıyordu, ağırlığını değiştirmek için kalçaları üzerinde döndü. Konuşmak için ağzını açtı ama buna hiç şansı olmadı. 
 Hale'in vücudu üzerinden kalktığında, Susan birdenbire bacaklarına kanın geri döndüğünü hissetti. Daha ne olduğunu anlamadan bir refleks, sol bacağının Hale'in apış arasına doğru şiddetle çekilmesine neden oldu. Dizkapağının Hale'in bacakları arasındaki yumuşak dokudan keseyi ezdiğini hissetti. 
 Hale büyük bir acıyla inledi ve anında iki büklüm oluverdi. Susan'ın yanına yuvarlandı kapaklanarak. Susan kıvrıla büküle onun hareketsiz ağırlığının altından çıktı. Kapıya doğru sendeledi, kaçmak için yeterince güçlü olmadığını biliyordu. 
 Bir anlık bir kararla, akça ağaçtan yapılmış uzun toplantı masasının altına girdi ve ayaklarını halıya gömdü. Şansına, masanın tekerlekleri vardı. Masayı ite ite kavisli cam duvara doğru ilerledi var gücüyle. Tekerlekler iyiydi ve masa rahat gidiyordu. 3. bölümün ortasına geldiğinde olanca hızıyla gidiyordu artık. 
 Cam duvardan bir buçuk metre kadar uzakta Susan büyük bir güçle bacaklarını gerip bıraktı. Yana sıçrayıp gözlerini kapattı. Duvar korkunç bir gürültüyle patlayıp tuz buz oldu. Kripto'nun sesleri, yapıldığından beri ilk kez 3. bölümün içine doldu. 
 Susan başını kaldırıp baktı. Camdaki delikten, dış tarafta hâlâ ilerleyen masayı görebiliyordu. Kripto katında büyük daireler çizerek dönüyordu, en sonunda karanlıkta gözden kayboldu. 
 Susan mahvolmuş Ferragamo'sunu tekrar ayağına geçirdi, hâlâ acı içinde kıvranan Greg Hale'e son kez göz attı ve kırık camların oluşturduğu denizden geçerek Kripto katına doğru hızla koştu. 
 68 
 Brinkerhoff Fontaine'in ofisinin anahtarını uzatırken "Nasıl, o kadar da zor değilmiş, değil mi?" dedi Midge alaycı bir ifadeyle. 
 Brinkerhoff yenilmiş görünüyordu. 
 "Gitmeden önce o görüntüleri sileceğim," diye söz verdi Midge. "Tabii sen ve eşin özel koleksiyonunuz için istemiyorsanız." 
 "Hadi, şu lanet çıktıyı al," dedi ters ters. "Sonra da çık buradan!" 
 "Si senor," dedi Midge koyu bir Porto Riko aksanıyla kıs kıs gülerken. Göz kırpıp Fontaine'in ikili kapısına doğru ilerledi. 
 Leland Fontaine'in özel ofisi, yönetim süitinin geri kalan kısmına hiç benzemiyordu. Duvarlarda tablolar yoktu, şatafatlı koltuklar, salon bitkileri, antik saatler de. Fontaine'in ofisi hızlı ve verimli çalışma için uygun koşullar göz önünde tutularak döşenmişti. Üstü cam olan masası ve siyah deri koltuğu, manzaralı kocaman penceresinin tam önüne yerleştirilmişti. Üzerinde bir Fransız filtre kahve demliği olan küçük bir masanın yanında, köşede üç dosya dolabı duruyordu. Ay epey yükselmişti Fort Meade'in üzerinde ve pencereden süzülen hafif aydınlık müdürün mobilyalarının sadeliğini vurguluyordu. 
 Ben ne halt ediyorum?,  diye düşündü Brinkerhoff. 
 Midge uzun adımlarla yazıcıya doğru gitti ve iş listesini koparıp aldı. Karanlıkta gözlerini kısarak baktı. "Verileri okuyamıyorum," diye yakındı. "Işıkları aç." 
 "Dışarıda  okursun. Çıkalım artık." 
 Ama Midge görünüşe bakılırsa bir hayli eğleniyordu. Elindeki çıktıyı daha iyi görmek için pencereye gitti. Brinkerhoff ile oynuyordu. 
 "Midge..." 
 Okumayı sürdürdü. 
 Brinkerhoff endişeyle kapıya doğru dönüp baktı. "'Midge... hadi ama. Burası müdürün özel makamı." 
 "Buralarda bir yerde," diye mırıldandı Midge. çıktıyı inceleyerek. "Strathmore Koridoru devre dışı bıraktı, bunu biliyorum." Pencereye daha da yaklaştı. 
 Brinkerhoff terlemeye başladı. Midge okumayı sürdürüyordu. 
 Çok geçmeden soluk soluğ a konuştu Midge. "Biliyordum! Strathmore yapmış! Gerçekten yapmış! Geri zekâlı!" Kağıdı kaldırıp salladı. "Koridoru devre dışı bırakmış! Şuna. bir bak!" 
 Brinkerhoff bir an hayretler içinde bakakaldı, sonra hızla müdürün ofisini geçip pencerenin önündeki Midge'in yanında geldi. Midge eliyle çıktının son kısmını işaret etti. 
 Brinkerhoff okudu, gördüklerine inanamayarak. "Bu da ne demek...?" 
 Çıktıda TRANSLTR'ye son otuz altı saatte giren dosyaların listesi vardı. Her dosyadan sonra dört rakamlı bir Koridor onay kodu vardı. Ne var ki, kağıttaki son dosyanın yanında bir onay kodu yoktu -sadece yazı vardı: ELLE DEVRE DIŞI. 
 Tanrım,  diye düşündü Brinkerhoff.  Midge yine tutturdu. 
 "Geri zekâlı!" diye söylendi Midge öfkeyle. "Şuna bak! Koridor bu dosyayı iki kez reddetmiş! Mutasyon dizgeleri! Ama o yine de devre dışı bırakmış! Aklındaki ne bu adamın?" 
 Brinkerhoff dizlerinin bağının çözüldüğünü hissetti. Midge'in niçin daima haklı olduğunu düşündü. İkisi de yanlarında pencerede beliren yansımayı fark etmediler. İri yarı bir karaltı Fontaine'in açık kapısının aralığında duruyordu. 
 "Tanrım," dedi Brinkerhoff, nefesi kesilmişti. "Bir virüs bulaştığını mı düşünüyorsun?" 
 Midge içini çekti. "Başka hiçbir şey olamaz." 
 "Ne olursa olsun, sizi ilgilendirmez!" diye pes bir ses gürledi arkalarından. 
 Midge başını pencereye çarptı. Brinkerhoff müdürün koltuğuna devrilip sese doğru döndü. Karaltıyı hemen tanıdı. 
 "Müdür Bey!" Brinkerhoff nefes nefeseydi. Uzun adımlarla ilerleyip elini uzattı. "Eve hoş geldiniz, efendim." 
 Devasa adam uzatılan eli görmezlikten geldi. 
 "B-ben sanıyordum ki," diye kekeledi Brinkerhoff, elini geri çekerken, "Ben Güney Amerika'da olduğunuzu sanıyordum." 
 Leland Fontaine yardımcısına baktı ters ters kurşun gibi delip geçen gözlerle. "Öyleydi... ama şimdi geri döndüm." 
 69 
 "Hey, bayım!" 
 Becker bir ankesörlü telefon kulübesine doğru yürürken salondan geçiyordu. Durup döndü. Arkasından gelen, az önce tuvalette onu gafil avlayan kızdı. El sallayarak beklemesini işaret etti. "Bayım, bekleyin!" 
 Şimdi ne var?  diye söylendi Becker.  Gizlilik içinde damardan uyuşturucu yapma hakkını mı savunmak istiyor? 
 Kız, kumaş çantasını ona doğru sürükledi. Yanına geldiğinde, bu kez yüzünde kocaman bir gülümseme vardı. "Size orada bağırdığım için özür dilerim. Beni irkilttiniz sadece." 
 "Sorun değil," dedi Becker rahatlatıcı bir ses tonuyla, biraz şaşırmıştı. "Yanlış yerdeydim." 
 "Çılgınca görünecek," dedi kız kan çanağına dönmüş gözlerini kırparak. "Ama bana borç verebileceğiniz biraz paranız yoktur, değil mi?" 
 Becker duyduklarına inanamayarak kıza baktı. "Ne için?" diye sordu karşılık olarak.  İstediğin buysa, sana uyuşturucu parası vermeyeceğim. 
 "Eve geri dönmeye çalışıyorum," dedi sarışın. "Yardımcı olabilir misiniz?" 
 "Uçağını mı kaçırdın?" 
 Başıyla onayladı. "Biletimi kaybettim. Uçağa binmeme izin vermediler. Havayolları böyle b.ktan davranabiliyor. Bir bilet daha alacak param yok." 
 "Annenle baban neredeler?" diye sordu Becker. 
 "Birleşik Devletler'de." 
 "Onlara ulaşamaz mısın?" 
 "Hayır. Zaten denedim. Sanırım birinin yatında geçiriyorlar hafta sonlarını." 
 Becker kızın pahalı giysilerine göz gezdirdi. "Kredi kartın yok mu?" 
 "Var ama babam iptal etti. Benim uyuşturucu kullandığımı düşünüyor." 
 "Uyuşturucu kullanıyor musun?" diye sordu Becker, ifadesiz bir yüzle, kızın şişmiş koluna bakarak. 
 Kız ters ters baktı, sanki kendisine haksızlık edilmiş gibi. "Elbette hayır!" dedi Becker'a suratını asarak masum masum. Becker kendisiyle oynandığı hissine kapıldı birden. 
 "Hadiii," dedi kız. "Zengin birine benziyorsun. Eve dönmem için bana biraz para veremez misin? Sana daha sonra geri gönderirim." 
 Becker bu kıza vereceği paranın en sonunda Triana'daki bir uyuşturucu tüccarının eline geçeceğini düşündü. "Öncelikle," dedi, "Ben zengin biri değilim, bir öğretmenim. Ama ne yapacağımı sana söyleyeyim..."  Blöfüne meydan okuyacağım, işte yapacağım bu.  "Sana bir uçak bileti alsam?" 
 Sarışın ona bakakaldı, tam bir şok halindeydi. "Bunu yapar mısın?" diye kekeledi, gözleri umutla parlamıştı. "Bana bir eve dönüş bileti alır mısın gerçekten? Ah, Tanrım, teşekkür ederim!" 
 Becker dilini yutmuştu. Anlaşılan yanlış hüküm vermişti. 
 Kız Becker'a sarılıverdi. "Berbat bir yaz oldu," dedi, nefesi kesilmişti, neredeyse ağlamaya başlayacaktı. "Oh, teşekkür ederim! Buradan kurtulmam gerek!" 
 Becker sarılışına isteksizce karşılık verdi. Kız onu bıraktı, Becker da tekrar kızın kolunun ön kısmına baktı. 
 Kız Becker'ın bakışlarını takip etti kolundaki mavi bölgeye dek. "Göze batıyor, ha?" 
 Becker başıyla onayladı. "Uyuşturucu kullanmadığını söylemiştin sanırım." 
 Kız güldü. "Bu keçeli kalem! Ovalayarak temizlemeye çalışırken derimin yarısını götürdüm. Mürekkep dağılıp bulaştı." 
 Becker daha yakından baktı. Floresan lambanın ışığında, kızın kolundaki kırmızımsı şişliğin altında bir yazının belli belirsiz izini görebildi -etin üzerine yazılmış sözcükler. 
 "Ama... ama  gözlerin"  dedi Becker, kendini aptal gibi hissediyordu. "Kıpkırmızı olmuşlar." 
 Kız güldü. "Ağlıyordum. Söyledim sana, uçağımı kaçırdım." 
 Becker yeniden kızın kolundaki sözcüklere baktı. 
 Kızın kaşları çatıldı, utanmıştı. "Ay, hâlâ okunuyor, değil mi?" 
 Becker daha da eğildi. Açık açık okuyabiliyordu. Yazı çok açıktı. O belirsiz dört sözcüğü okurken, son on iki saat hızla gözlerinin önünden geçti. 
 David Becker kendini yeniden Alfonso XIII'teki otel odasında buldu. Şişko Alman kolunun ön kısmına hafifçe vurup bozuk bir İngilizce ile konuşuyordu: S..tir git und geber. 
 "İyi misin?" diye sordu kız, serseme dönmüş Becker'a bakarak. 
 Becker kızın kolundan başını kaldırmadı. Afallamıştı. Kızın etine dağılmış dört sözcük çok basit bir mesaj taşıyordu: S..TİR GİT VE GEBER. 
 Sarışın da yazıya baktı, utanmıştı. "Bunu bir arkadaşım yazdı... çok aptalca, değil mi?" 
 Becker konuşamadı. S..tir git und geber. İnanamıyordu. Alman ona hakaret etmemişti, yardım etmeye çalışıyordu. Becker bakışlarını kızın yüzüne çevirdi. Salonun floresan ışığının altında, kızın sarı saçlarındaki belli belirsiz kırmızı ve mavi izleri görebiliyordu. 
 "S-sen..." Becker kekeliyordu, kızın delik olmayan kulaklarına dikkatle bakarak. "Sen küpe takmıyor muydun?" 
 Kız ona tuhaf tuhaf baktı. Cebinden küçük bir şey çıkarıp Becker'a uzattı. Becker elinde duran kafatası şeklindeki zincirli küpeye bakakaldı. 
 "Klipsli?" diye kekeledi. 
 "Ah, evet," diye karşılık verdi kız. "iğneden ödüm kopar." 
 70 
 David Becker bomboş salonda kalakaldı, dizlerinin bağının çözüldüğünü hissetti. Önündeki kıza baktı, arayışının bittiğinin farkındaydı. Kız saçını yıkamış, giysilerini değiştirmişti -belki de yüzüğü satma şansının artması umuduyla- ama New York uçağına binememişti. 
 Becker soğukkanlılığını korumaya uğraşıyordu. Bu çılgın yolculuğu bitmek üzereydi. Kızın parmaklarını inceledi. Bir şey yoktu. Kumaş çantasına baktı.  Orada,  diye düşündü.  Orada olmalı. 
 Gülümsedi, heyecanını zorlukla kontrol edebiliyordu. "Bu çok çılgınca görünüyor," dedi, "ama sanırım sende benim ihtiyacım olan bir şey var." 
 "Ah?" Megan kuşkulanmış gibiydi birden. 
 Becker elini cüzdanına attı. "Elbette sana karşılığını ödemekten mutlu olacağım." 
 Bakışlarını aşağı indirip cüzdanındaki paraları saymaya başladı. 
 Megan onun paralan saymasını izlerken, irkildi, içine bir korku düşmeye başladı, 
 görünüşe bakılırsa Becker'ın niyetini yanlış anlamıştı. Döner kapıya doğru baktı korkuyla... aradaki mesafeyi ölçerek. Kırk beş metre kadardı. 
 "Sana eve dönüş biletini almana yetecek kadar para verebilirim, ama karşılığında—" 
 "Söyleme," dedi Megan hiç düşünmeden, zoraki bir gülümsemeyle. "Sanırım neye ihtiyacın olduğunu tam olarak biliyorum." Eğilip çantasını karıştırmaya başladı. 
 Becker'ın içinde aniden bir umut belirdi.  Onda!  dedi kendi kendine.  Yüzük onda!  Kızın, Becker'ın neye ihtiyacı olduğunu nasıl bilebileceğini anlamamıştı Becker, bunu fark edemeyecek kadar yorgundu. Vücudundaki her kas gevşemişti. Yüzüğü yüzü sevinçle parlayan NSA müdür yardımcısına uzattığını hayal etti. Ondan sonra o ve Susan Taş Köşk'teki büyük kubbeli yatağa yatıp kaybettikleri zamanı telafi edebileceklerdi. 
 Megan sonunda aradığı şeyi buldu -Biberli Koruyucu'sunu. Güçlü bir Arnavut biberi ve kırmızıbiber karışımından yapılmış Mace'in, çevre dostu alternatifi olan Biberli Koruyucusunu. Kız, hızlı bir hareketle döndü ve doğrudan Becker'ın gözlerine sıktı spreyi. Kumaş çantasını kaptığı gibi kapıya doğru koştu hızla. Geriye baktığında, David Becker'ı gördü. Becker yere kapaklanmıştı, elleri yüzünde, acı içinde kıvranıyordu. 
 71 
 Tokugen Numataka dördüncü purosunu yaktı, bir aşağı bir yukarı yürüyüp duruyordu. Telefonunu kaldırıp ana santrali çaldırdı. 
 "O telefon numarasından hâlâ haber yok mu?" diye sordu daha operatör konuşmaya başlamadan önce. 
 "Henüz yok, efendim. Beklenenden biraz daha uzun sürecek -bir cep telefonundan aranmış." 
 Cep telefonu,  diye düşündü Numataka.  Tabii ki.  Japon ekonomisinin şansı, Amerikalıların küçük elektronik aygıtlara karşı doymak bilmez bir iştahlarının olmasıydı. 
 "Sinyal yükseltme istasyonunun," diye ekledi operatör, "alan kodu 202. Ama elimizde henüz bir numara yok." 
 "202? Neresi orası?"  Koca Amerika'nın neresinde saklanıyordu bu gizemli North Dakota? 
 "Washington D. C. yakınlarında bir yer, efendim." 
 Numataka kaşlarını kaldırdı. "Bir numara bulur bulmaz beni ara." 
 72 
 Susan Fletcher karanlık Kripto katında Strathmore'un ofisinin bulunduğu iskeleye doğru tökezleye tökezleye ilerledi. Komutanın ofisi Hale'den yeterince uzaktı, Susan kilitli kompleksin içine girebilirdi. 
 Susan iskelenin tepesine ulaştığında komutanın kapısını aralık halde buldu, elektronik kilit elektrik kesintisi yüzünden açık kalmıştı. Susan aralıktan içeri doğru uzandı. 
 "Komutanım?" İçerideki tek ışık Strathmore'un bilgisayar monitörlerinin parıltısıydı. "Komutanım!" diye seslendi bir kez daha.  "Komutanım! 
 Susan birden komutanın sistem güvenlik laboratuvarında olduğunu hatırladı. Onun boş ofisinde dolanmaya başladı. Hale ile yaptığı büyük mücadelenin verdiği panik hâlâ kanında dolaşıyordu. Kripto'dan çıkmak zorundaydı. Dijital Kale olsun ya da olmasın, harekete geçmenin zamanıydı -TRANSLTR'yi durdurmanın ve kaçmanın zamanı. Strathmore'un parıldayan monitörlerine baktı, sonra hızla onun masasına ilerledi. Komutanın klavyesini buldu el yordamıyla..  TRANSLTR'yi durdur.  Susan yetkili bir terminalde olduğuna göre görev basitti. Uygun komut penceresini açtı ve yazdı: 
 PROGRAMI DURDUR 
 ENTER tuşunun üzerinde parmağı bir an havada kaldı. "Susan!" diye gürledi bir ses kapı aralığından. Susan ürkmüş bir halde döndü, sesin sahibinin Hale olduğundan korkarak. Ama Hale değildi, 
 Strathmore'du. Ayakta duruyor, göğsü inip kalkarken elektronik parıltıda yüzü solgun ve ürkütücü görünüyordu. "Ne haltlar dönüyor burada!" 
 "Ko... mutanım!" dedi Susan soluk soluğa. "Hale 3. bölümde! Az önce bana saldırdı!" 
 "Ne? İmkânsız! Hale aşağıda kilitli—" 
 "Hayır, değil! O serbest! Güvenliği buraya çağırmalıyız, şimdi! TRANSLTR'yi durduruyorum!" Susan elini klavyeye uzattı. 
 "ONA DOKUNMA!" Strathmore terminale doğru hamle yapıp Susan'ın ellerini oradan çekti. 
 Susan geri çekildi, şaşkına dönmüştü. Komutana baktı dikkatle ve o gün ikinci kez onu tanıyamadı. Susan aniden kendini yapayalnız hissetti. 
 Strathmore, Susan'ın bluzundaki kanı gördü ve o anda az önceki patlamasından dolayı pişmanlık duydu. "Tanrım! Susan, sen iyi misin?" 
 Susan karşılık vermedi. 
 Strathmore ona gereksiz yere çatmış olmamayı istedi. Sinirleri yıpranmıştı. Çok şeyle meşguldü. Aklında çok şey vardı -Susan Fletcher'ın bilmediği şeyler- ona söylemediği ve hiçbir zaman söylemek zorunda kalmamak için dua ettiği şeyler. 
 "Üzgünüm," dedi alçak sesle. "Ne olduğunu anlat bana." 
 Susan başını çevirdi. "Önemi yok. Bu benim kanım değil. Sadece beni buradan çıkart." 
 "Canın acıyor mu?" Strathmore bir elini onun omzuna koydu. Susan geri çekildi. Strathmore elini çekti ve bakışlarını kaçırdı. Sonra Susan'ın yüzüne tekrar baktı, Susan Strathmore'un omuzlarının üzerinden duvardaki bir şeye bakıyor gibiydi. 
 Orada, karanlığın içinde, küçük bir tuş takımı bütün gücüyle parıldı-yordu. Strathmore, Susan'ın bakışlarım takip etti. Kaşları çatıldı. Susan'ın parıldayan kontrol panelini fark etmediğini umdu. O ışıklı tuş takımı Strathmore'un özel asansörünü kontrol ediyordu. Strathmore ve önemli konuklan, personelin geri kalanının haberi olmadan Kripto'ya gelip gitmek için bu asansörü kullanırlardı. Özel asansör Kripto kubbesinin on beş metre kadar altına iniyor, sonra da takviyeli betondan bir yer altı tüneli boyunca yana, ana NSA kompleksinin alt katlarına doğru ilerliyordu. Kripto'yu NSA'ya bağlayan asansör, elektriği ana tesisten alıyordu. Kripto'daki güç kesintisine rağmen hâlâ çalışır durumdaydı. 
 Strathmore asansörün çalışır durumda olduğunu başından beri biliyordu ama Susan alt kattaki ana çıkış kapısını yumruklarken bile bundan söz etmemişti. Susan'ın gitmesini göze alamazdı, henüz değil. Kalmasını sağlamak için ona ne kadarını anlatmak zorunda kalacağını düşünüyordu. 
 Susan, Strathmore'un yanından geçip hızla arkadaki duvara doğru gitti. Işıklı düğmelere bastı sert sert. 
 "Lütfen," diye mırıldandı yalvararak. Ama kapı açılmadı. 
 "Susan," dedi Strathmore yavaşça. "Asansörün parolası var." 
 "Parola mı?" diye tekrarladı Susan öfkeyle. Kontrol düğmelerine baktı. Ana tuş takımının altında ikinci bir tuş takımı daha vardı -minicik düğmeleri olan daha küçük bir tuş takımı. Her düğmenin üzerinde alfabenin bir harfi görünüyordu. Susan Strathmore'a döndü. "Parola ne?" diye sordu. 
 Strathmore bir an düşündü, sonra derin bir nefes alıp bıraktı. "Susan, otur lütfen." 
 Susan ona baktı, kulaklarına inanamıyormuş gibiydi. 
 "Otur lütfen," diye tekrarladı komutan, sesi sertti. 
 "Bırakın gideyim!" Susan komutanın açık kalmış ofis kapısına göz attı endişeyle. 
 Strathmore panik haldeki Susan Fletcher'a baktı. Sakince ofis kapısına doğru ilerledi. Dıştaki iskeleye çıkıp karanlığa göz gezdirdi dikkatle. Hale hiçbir yerde görünmüyordu. Komutan tekrar içeri girip kapıyı kapattı. Sonra kapalı durmasını sağlamak için bir sandalye dayadı, masasına gitti ve çekmeceden bir şey çıkardı. Susan, monitörlerin soluk parıltısında onun tuttuğu şeyi gördü. Yüzü sarardı. Bu bir silahtı. 
 Strathmore odanın ortasına iki sandalye çekti. Sandalyeleri kapalı ofis kapısına bakacak şekilde yerleştirdi. Sonra oturdu. Pırıldayan yarı otomatik Beretta'yı kaldırıp, hafif açık kalmış kapıya nişan aldı ağır ağır. Sonra silahı kucağına koydu. 
 Çok ciddi bir sesle konuştu. "Susan, burada güvendeyiz. Konuşmamız gerek. Greg Hale bu kapıdan gelecek olursa..." Tabancasını salladı. 
 Susan'ın sesi çıkmadı. 
 Strathmore, ofisinin loş aydınlığında ona baktı. Eliyle hafifçe yanındaki sandalyeye vurdu. "Susan. otur. Sana söyleyeceğim şeyler var." Susan kımıldamadı. "Söyleyeceklerim bittiğinde." dedi, "sana asansörün parolasını vereceğim. Gidip gitmemekte özgürsün." 
 Uzun bir sessizlik oldu. Susan, sersem bir halde ilerleyip Strathmore'un yanına oturdu. 
 "Susan," diye başladı Strathmore, "sana karşı tamamen dürüst olmadım." 
 73 
 David Becker sanki yüzü terebentine daldırılıp tutuşturulmuş gibi hissetti. Yere yuvarlandı ve sulanmış gözlerini kısarak baktı, kız döner kapılara giden yolu yarılamıştı. Kısa, korkak adımlarla, arkasından kumaş çantasını karoların üzerinde sürükleyerek koşuyordu. Becker gayret edip ayağa kalkmaya çalıştı ama başaramadı. Kızgın bir ateş gözlerini dağlamış, kör etmişti.  Gidemez! 
 Seslenmeyi denedi ama ciğerlerinde hava kalmamıştı, sadece korkunç bir acı duyuyordu. "Hayır!" diye öksürdü. Sözcük dudaklarından zar zor dökülebilmişti. 
 Becker kızın kapıdan çıktığı an sonsuza dek kaybolacağının farkındaydı. Bir daha seslenmeye çalıştı ama boğazı yanıyordu. 
 Kız neredeyse döner kapıya ulaşmıştı. Becker nefes almaya çalışırken sendeleyerek ayağa kalktı. Kızın arkasından tökezleyerek ilerledi. Kız döner kapının ilk bölmesine girdi peşi sıra kumaş çantasını sürükleyerek. Yirmi metre kadar arkasında Becker sendeleyerek kapıya doğru ilerliyordu kör gözlerle. 
 "Bekle!" Soluğu kesildi.  "Bekle!" 
 Kız iç tarafından kapıyı itti telaşla. Kapı dönmeye başladı ama sonra sıkıştı. Sarışın, korkuyla geri döndü ve kumaş çantasının açıklığa takıldığını gördü. Diz çöküp çantayı kurtarmak için sert hareketlerle çekmeye başladı. 
 Becker sulu gözleriyle gördüğü kapı aralığından çıkıntı yapan kumaşa sabitledi gözlerini. Üzerine atlarken tüm görebildiği, çantanın, aralıktan taşan kırmızı naylon köşesi oldu. Ellerini uzatarak ona doğru uçtu. 
 David Becker yere düştüğünde, elleri ancak birkaç santimetre kadar  uzakta  kaldı. Kumaş, aralıktan geçti ve gözden kayboldu. Kapı sallanarak hareket ederken Becker'ın parmaklan havayı yakaladı. Kız ve kumaş çanta dışarıya caddeye düştü. 
 "Megan!" diye bağırdı Becker yere düşerken. Göz yuvalarının içinden akkor iğneler geçti. Görüş alanında hiçbir şey yoktu, yeni bir mide bulantısı dalgası kapladı içini. Karanlıkta kendi sesi yankılandı.  Megan! 
 David Becker tepedeki floresan lambaların vızıltısının farkına varmadan önce orada ne kadar yattığından emin değildi. Vızıltı dışında her şey sessizdi. Sessizliğin içinden bir ses geldi. Biri sesleniyordu. Başını yerden kaldırmaya çalıştı. Dünya eğri büğrü ve ıslak görünüyordu.  Yine o ses.  Gözlerini kısarak salona baktı ve on beş yirmi metre kadar uzakta insanımsı bir şekil gördü. 
 "Bayım?" 
 Becker sesi tanıdı. Kızın sesiydi. Salonun daha uzakta bulunan diğer girişinde duruyordu. Daha önce olmadığı kadar korkmuş görünüyordu bu kez. 
 "Bayım?" diye sordu, sesi titriyordu. "Ben size adımı hiç söylemedim. Adımı nereden biliyorsunuz?" 
 74 
 Müdür Leland Fontaine, kısa kesilmiş askeri saç tıraşı ve sert tavırları olan altmış üç yaşında, oldukça iri yapılı bir adamdı. Simsiyah gözleri kömür gibi olurdu sinirlendiği zamanlar, ki neredeyse her zaman sinirliydi. NSA'nın basamaklarını sıkı çalışma, başarılı planlama ve hak ederek seleflerinden gördüğü saygıyla tırmanmıştı. Ulusal Güvenlik Teşkilâtı'nın ilk Afrikalı Amerikalı müdürüydü ama bu ayrımdan hiç kimse söz etmemişti şimdiye dek. Fontaine'in politikaları kesinlikle renk körüydü, personeli de akıllılık edip aynı politikayı izliyordu. 
 Fontaine, kendisine bir kupa Guatemala kahvesi hazırlarken, bu sessiz tören boyunca Midge ve Brinkerhoffu ayakta bekletti. Sonra onlar hâlâ ayaktayken masasına yerleşti ve müdürün ofisindeki okul çocukları gibi onları sorguladı. 
 Konuşmayı Midge yaptı, onları Fontaine'in ofisinin kutsallığını ihlal etmelerine götüren olağandışı olaylar dizisini anlattı. 
 "Bir virüs mü?" diye sordu müdür soğuk bir ses tonuyla. "İkiniz de bir virüs bulaştığını mı düşünüyorsunuz?" 
 Brinkerhoff yüzünü buruşturdu. 
 "Evet, efendim," dedi Midge ters bir şekilde. 
 "Strathmore Koridor'u devre dışı bıraktığı için?" Fontaine önündeki çıktıya baktı. 
 "Evet," dedi Midge. "Bir de yirmi saattir çözülememiş bir dosya var! 
 Fontaine kaşlarını çattı. "Yada senin verilerin öyle söylüyor." 
 Midge itiraz etmek üzereydi ama dilini tuttu. Bunun yerine öldürücü darbeyi indirdi. "Kripto'da elektrik kesintisi de var." 
 Fontaine başını kaldırıp baktı. Anlaşılan şaşırmıştı. 
 Midge başını sert bir hareketle sallayarak onayladı. "Bütün elektrik kesik. Jabba'nın düşündüğüne göre belki de—" 
 "Jabba'yı mı aradın?" 
 "Evet, efendim, ben— " 
 "Jabba mı?" Fontaine ayağa kalktı, çok öfkelenmişti. "Ne halt etmeye Strathmore'u aramadınız?" 
 "Aradık!" diye kendini savundu Midge. "Strathmore her şeyin yolunda olduğunu söyledi." 
 Fontaine ayaktaydı, göğsü inip kalkıyordu. "Öyleyse ondan kuşkulanmak için hiçbir nedenimiz yok." Sesinde konuşmanın bittiğini gösteren bir ton vardı. Kahvesinden bir yudum aldı. "Şimdi izin verirseniz, çalışmam gerek." 
 Midge'in ağzı açık kaldı. "Anlayamadım?" 
 Brinkerhoff kapıya yönelmişti zaten ama Midge olduğu yere yapışıp kalmıştı. 
 "İyi geceler dedim Bayan Milken," diye tekrarladı Fontaine. "Çıkabilirsiniz." 
 "Ama... ama efendim," diye kekeledi, "Ben... ben itiraz etmek zorundayım. Bana göre—" 
 "Siz mi itiraz ediyorsunuz?" diye sordu müdür. Kahvesini masaya bıraktı. "Ben itiraz ediyorum! Ofisimde olmanıza itiraz ediyorum. Bu teşkilatın müdür yardımcısı nın yalan söylediğine dair imalarınıza itiraz ediyo—" 
 "Bir virüs var, efendim! İçgüdülerim bana—" 
 "Demek öyle. İçgüdüleriniz yanılıyor Bayan Milken! Bir kez bile olsa, yanılıyor!" 
 Midge pes etmedi. "Ama, efendim! Komutan Strathmore Koridor'u devre dışı bıraktı!" 
 Fontaine uzun adımlarla ona doğru ilerledi, öfkesini zar zor kontrol edebiliyordu. "Bu onun yetkisi dahilinde! Ben size analistleri ve servis çalışanlarını denetlemeniz için para ödüyorum, müdür yardımcısını gözetlemeniz için değil! O olmasaydı hâlâ kağıt kalemle şifreleri çözüyor olurduk! Şimdi beni yalnız bırakın!" Kapı aralığında beti benzi atmış bir halde titreyerek duran Brinkerhoffa döndü. "İkiniz de." 
 "Bütün saygımla, efendim," dedi Midge. "Kripto'ya bir sistem güvenlik ekibi göndermeyi öneririm, sadece emin olmak—" 
 "Böyle bir şey yapmayacağız!" 
 Bir anlık gergin bir bekleyişten sonra Midge başıyla onayladı. "Pekâlâ. İyi geceler." Dönüp çıktı. Midge yanından geçerken Brinkerhoff onun gözlerinde bu reste burada teslim olmaya hiç niyeti olmadığını görebildi -hayır, sezgileri tatmin olana kadar işin ucunu bırakmayacaktı. 
 Brinkerhoff odanın diğer tarafında, masasının arkasında heybetle ve öfkeyle oturan patronuna baktı. Bu onun tanıdığı müdür değildi. Onun tanıdığı müdür, titiz, kılı kırk yaran biriydi. Personelini daima -ne kadar önemsiz olursa olsun- günlük işleyişteki herhangi bir tutarsızlığı incelemeleri ve aydınlatmaları yönünde teşvik ederdi. Ama işte, burada onlardan oldukça tuhaf bir dizi rastlantıya sırtlarını dönmelerini istiyordu. 
 Müdür belli ki bir şeyler gizliyordu ama Brinkerhoff ona yardım etmek için para alıyordu, sorgulamak için değil. Fontaine, aslında içten içe herkes için en iyi olanı istediğini defalarca kanıtlamıştı. Şimdi de ona yardım etmek bir gözünü kapamak demek olacaksa öyle olacaktı. Ama ne yazık ki Midge sorgulamak için para alıyordu ve Brinkerhoff onun tam da bunu yapmak için Kripto'ya gitmesinden korkuyordu. 
 Kendimize iş aramaya başlasak iyi olur,  diye düşündü Brinkerhoff kapıya dönerken. 
 "Chad!" diye bağırdı Fontaine arkasından. Fontaine de giderken Midge'in gözlerindeki bakışı görmüştü. "Onun bu süitten ayrılmasına izin verme." 
 Brinkerhoff başını salladı ve aceleyle Midge'in peşinden gitti. 
 Fontaine iç geçirip başını ellerinin arasına aldı. Siyah gözlen ağırlaşmıştı. Uzun ve beklenmedik bir eve dönüş yolculuğu olmuştu. Bir önceki ay Leland Fontaine'in büyük beklentiler içinde olduğu bir aydı. Tam gözünün önünde, NSA'da bir şeyler oluyordu, tarihi değiştirecek bir şeyler ve ironik biçimde Müdür Fontaine bunları tamamıyla tesadüfen öğrenmişti. 
 Üç ay önce, Fontaine Komutan Strathmore'un eşinin onu terk etmek üzere olduğu haberini almıştı. Strathmore'un akıl almaz saatler boyu Çalıştığını ve baskı altında dağılacakmış gibi göründüğünü söyleyen haberler de almıştı. Birçok konuda Strathmore ile aralarındaki fikir ayrılığına rağmen Fontaine müdür yardımcısına her zaman büyük saygı göstermişti. Strathmore çok seki bir adamdı, belki de NSA'nın sahip olduklarının en zekisi. Ama bununla birlikte, Strathmore Uçan Balık fiyaskosundan beri inanılmaz bir stres altındaydı. Bu Fontaine'i rahatsız ediyordu. Komutan NSA'nın pek çok anahtarını elinde tutuyordu ve Fontaine'in koruması gereken bir teşkilatı vardı. 
 Fontaine'in, sallanan Strathmore'u gözetleyecek ve onun yüzde yüz güvenilir olduğundan emin olacak birine ihtiyacı vardı ama bu o kadar basit değildi. Strathmore gururlu ve güçlü bir adamdı. Fontaine'in, Strathmore'un özgüvenine ya da otoritesine zarar vermeden onu kontrol etmenin bir yolunu bulması gerekiyordu. 
 Fontaine, Strathmore'a duyduğu saygıdan, bu işi kendisi yapmaya karar vermişti. Fontaine'in, Komutan Strathmore'un Kripto hesabına -e-postasına, ofisler arası haberleşmesine, beyin fırtınası toplantılarına, her şeyine- iliştirilmiş kimsenin bilmediği bir bağlantısı vardı. Strathmore dağılacak gibi olursa, müdür onun çalışmalarındaki uyarı işaretlerini görecekti. Ama bir çökmenin işaretleri yerine, Fontaine o ana kadar karşılaştığı en inanılmaz istihbarat planlarından birinin ön hazırlıklarıyla karşılaşmıştı. Strathmore'un deli gibi çalışması şaşılacak bir şey değildi. Bu planı başarırsa, Uçan Balık fiyaskosunu yüz kat telafi etmiş olacaktı. 
 Fontaine, Strathmore'un iyi olduğu ve yüzde yüz on kapasiteyle çalıştığı sonucuna vardı -her zamanki gibi sinsi, zeki ve vatansever. Müdürün yapabileceği en iyi şey işe karışmamak ve komutanın büyüsünü yapmasını izlemek olacaktı. Strathmore bir plan tasarlamıştı... Fontaine'in, yarıda kesmeye hiç niyetinin olmadığı bir plan. 
 75 
 Strathmore kucağındaki Beretta'yı okşadı. Kanı öfke içinde kaynıyor olsa bile mantıklı bir şekilde düş ünebiliyordu. Greg Hale'in, Susan Flatcher'a dokunmaya cüret ettiği gerçeği onu deli etmişti ama bunun kendi hatasından kaynaklanmış olması onu daha da deli ediyordu, Susan'ın 3. bölüme gitmesi onun fikriydi. Strathmore işine duygularını karıştırmamayı biliyordu. Duygulan Dijital Kale sorununu hiçbir şekilde etkilemeyecekti. O Ulusal Güvenlik Teşkilatı'nın müdür yardımcısıydı ve bugün işi daha önce hiç olmadığı kadar kritikti. 
 Strathmore nefes alış verişini düzenledi. "Susan." Sesi etkileyici ve pürüzsüzdü. "Hale'in e-postalarını sildin mi?" 
 "Hayır," dedi Susan, kafası karışmıştı. 
 "Geçiş anahtarını buldun mu?" 
 Susan başını iki yana salladı. 
 Strathmore dudağını dişleyerek kaşlarını çattı. Düşünceleri oradan oraya koşuyordu. Bir ikilem içindeydi. Asansörünün parolasını girip Susan'ın gitmesini sağlayabilirdi kolayca ama ona burada ihtiyacı vardı. Haledeki geçiş anahtarını bulması için onun yardımı gerekiyordu. Strathmore henüz ona söylememişti ama o geçiş anahtarını bulmak akademik olmaktan çok daha fazla bir önem arz ediyordu -mutlak bir gereklilikti. Strathmore. Susan'ın bağımsız arama algoritmasını kendisinin başlatıp anahtarı bulabileceğini düşünmüştü ama daha önce takipçiyi çalıştırırken sorunlarla karşılaşmıştı. İşi yeniden tehlikeye atacak değildi. 
 "'Susan," diyerek içini çekti. Hareketlerinde bir kararlılık vardı, "senden Hale'in geçiş anahtarını bulmama yardım etmeni isteyeceğim." 
 "Ne!"-Susan ayağa kalktı, gözleri fal taşı gibi açılmıştı. 
 Strathmore, içinden gelen onunla birlikte ayağa kalkma isteğini bastırmaya çalıştı. Müzakere teknikleri hakkında çok şey biliyordu -konum olarak bakıldığında güç her zaman oturandan yana olurdu. Susan'ın da aynı şeyi yapacağını umdu ama Susan yapmadı. 
 "Susan, otur." 
 Susan onu duymazlıktan geldi. 
 "Otur." Bu kez bir emirdi. 
 Susan ayakta kaldı. "Komutanım, hâlâ Tankado'nun algoritmasını öğrenmek için büyük bir istek duyuyorsanız bunu tek başına yapabilirsiniz. Ben gitmek istiyorum." 
 Strathmore başını eğip derin bir nefes aldı. Susan'ın bir açıklamaya ihtiyacı olacağı açıktı.  Bunu hak ediyor,  diye düşündü. Strathmore kararını verdi, Susan Fletcher her şeyi duyacaktı. Yaptığının bir hata olmadığını umdu. 
 "Susan," diye başladı, "işin bu noktaya gelmemesi gerekiyordu." Elini saçlarının arasından geçirdi. "Sana söylemediğim şeyler var. Bazen benim konumumdaki biri..." Komutan acı verici bir günahı itiraf ediyormuş gibi titredi. "Bazen benim konumumdaki biri sevdiği insanlara yalan söylemeye mecbur olur. Bu da o günlerden biri." Susan'a baktı üzgünce. "Sana söyleyeceğim şeyi ben asla söylemek zorunda kalacağımı düşünmemiştim. .. sana... ya da bir başkasına." 
 Susan sırtında bir ürperti hissetti. Komutan onun yüzüne baktı ölümcül bir ciddiyetle. Planlarında bu sırrın Susan'a açılmasının yer almadığı açıktı. Susan oturdu. 
 Strathmore tavana gözlerini dikmiş bakarak düşüncelerini toplarken uzun bir sessizlik oldu. "Susan," dedi sonunda, sesi zayıf, güçsüzdü. "Benim bir ailem yok." Bakışlarını ona çevirdi. "Hakkında konuşabileceğim bir evliliğim yok. Benim hayatım bu ülkeye duyduğum aşk oldu; burada, NSA'daki işim oldu." 
 Susan sessiz sedasız dinliyordu. 
 "Senin de tahmin edebileceğin gibi," diye devam etti, "Kısa bir süre sonra emekli olmayı planlıyordum. Ama gururla emekli olmak istedim. Gerçekten bir farklılık yarattığımı bilerek." 
 "Ama siz bir farklılık yarattınız," dedi Susan. "Siz TRANSLTR'yi yaptınız." 
 Strathmore onu işitmemiş gibiydi. "Geçen birkaç yıl boyunca, burada NSA'daki işimiz giderek zorlaştı. Karşımıza dikilebileceğini asla hayal bile etmediğim düşmanlarla karşılaştık. Kendi vatandaşlarımızdan söz ediyorum. Avukatlar, vatandaşlık haklan fanatikleri, EFF -hepsinin bir rolü oldu bunda ama bundan daha önemlisi var. O da halk. Halk inancını kaybetti. Paranoyaklaştı. Birdenbire bizi düşman gibi görmeye başladı. Senin ve benim gibi insanlar, ulusun menfaatlerini gerçekten kalpten sahiplenen insanlar, biz kendimizi ülkemize hizmet etme hakkı için mücadele ederken bulduk. Artık barışın koruyucuları değiliz. Biz kulak misafirleri, röntgenciler, insanların haklarına tecavüz edenleriz." Strathmore derin bir iç çekti. "Ne yazık ki, dünyada saf insanlar var -biz müdahale etmeseydik karşılaşacakları dehşeti hayal bile edemeyen insanlar. Ben, onları bu bilgisizliklerinden kurtarmanın gerçekten bize düştüğüne inanıyorum." 
 Susan Strathmore'un konuşmasının varacağı yeri bekliyordu. 
 Komutan yorgun bir ifadeyle yere dikti gözlerini, sonra başını kaldırıp baktı. "Susan, beni sonuna kadar dinle," dedi ona müşfik bir şekilde gülümseyerek. "Beni durdurmak isteyeceksin ama dinle beni sonuna kadar. Aşağı yukarı iki aydır Tankado'nun e-postalarını çözüp okuyorum. Tahmin edebileceğin gibi, North Dakota'ya Dijital Kale adlı çözülemez bir algoritmadan söz ettiği mesajlarını ilk okuduğumda şaşkınlıktan donup kaldım. Böyle bir şeyin mümkün olduğuna inanamıyordum. Ama yakaladığım her mesajda Tankado giderek daha ikna edici görünmeye başladı. Bir dönen anahtar şifresi yazmak için mutasyon dizgelerini kullandığını öğrendiğimde, bizden. ışık yıllarıyla ölçülecek kadar ileride olduğunu anladım. Bu, şimdiye kadar buradaki hiç kimsenin denemediği bir yaklaşımdı." 
 "Niye deneyecektik ki?" diye sordu Susan. "Neredeyse hiç anlamı yok." 
 Strathmore ayağa kalkıp bir aşağı bir yukarı yürümeye başladı, bir gözünü kapıdan ayırmadan. "Birkaç hafta önce Dijital Kale açık artırmasından haberim olduğunda Tankado'nun ciddi olduğu gerçeğini sonunda kabul ettim. Algoritmasını bir Japon yazılım şirketine satarsa, bunun bizim batışımız anlamına geleceğinin farkındaydım, bu yüzden onu durdurmanın bir yolunu bulmaya çalıştım. Onu öldürtmeyi düşündüm ama algoritmanın herkese açık olması ve onun TRANSLTR hakkındaki son zamanlarda ileri sürdüğü iddialar bizi bir numaralı şüpheli haline getirecekti. İşte o anda kafama dank etti." Susan'a döndü. "Dijital Kale'nin durdurulmaması gerektiğini anladım." 
 Susan ona bakıyordu dikkatle, görünüşe bakılırsa kafası karışmıştı. 
 Strathmore devam etti. "Bir anda Dijital Kale'yi hayatımızın fırsatı olarak görmeye başladım. Birkaç değişiklikle Dijital Kale bize karşı çalışmaktansa bizim için çalışabilir, diye düşündüm." 
 Susan bu kadar saçma bir şey duymamıştı hiç. Dijital Kale çözülemez bir algoritmaydı, onları yok ederdi. 
 "Eğer," diye sürdürdü konuşmasını Strathmore, "eğer algoritmada küçük bir değişiklik yapabilirsem... piyasaya sürülmeden önce..." Gözlerinde kurnazca bir pırıltıyla baktı Susan'a. 
 Sadece bir an sürdü. 
 Strathmore Susan'ın gözlerindeki hayret dolu onay ifadesini gördü. Planını anlattı heyecanla. "Geçiş anahtarını ele geçirebilirsem, elimizdeki Dijital Kale kopyasını çözebilecek ve içinde bir değişiklik yapabilecektim." 
 "Bir arka kapı," dedi Susan, Komutanın kendisine yalan söylemiş olduğunu unutarak. "Tıpkı Uçan Balık gibi." 
 Strathmore başını sallayarak onayladı. "O durumda Tankado'nun internet'te serbestçe dağıtılan dosyasının yerine bizim değiştirilmiş versiyonumuzu koyabilirdik. Dijital Kale bir Japon algoritması olduğu için de hiç kimse bu işte NSA'nın bir parmağı olduğundan şüphelenmeyecekti. Tüm yapmamız gereken o değişikliği yapmaktı." 
 Susan bunun usta işi bir plan olduğunu fark etti. Saf bir... Strathmore planıydı. NSA'nın çözebileceği bir algoritmanın piyasaya çıkarılmasını kolaylaştırmayı planlamıştı! 
 "Tamamıyla çalışan," dedi Strathmore, "Dijital Kale bir gece içinde şifreleme standardı haline gelecek." 
 "Bir gece içinde?" dedi Susan. "Bunu nasıl bilebilirsiniz? Dijital Kale ücretsiz olarak her yerden edinilebilir olsa bile bilgisayar kullanıcılarının büyük bir çoğunluğu sırf rahatlıktan kendi eski algoritmalarını kullanmaya devam edecektir. Niçin Dijital Kale'ye geçsinler ki?" 
 Strathmore gülümsedi. "Basit. Bir güvenlik sızıntısı olur. Bütün dünya TRANSLTR'yi öğrenir." 
 Susan'ın ağzı açık kaldı. 
 "Çok basit, Susan, bu gerçeğin sokağa yayılmasına izin veririz. 'NSA'nın elinde her algoritmayı çözebilen bir bilgisayar var' deriz, Dijital Kale dışında her algoritmayı." 
 Susan hayrete düşmüştü. "Dolayısıyla, herkes Dijital Kale'ye balıklama atlar... bizim onu çözebildiğimizi bilmeksizin!" 
 Strathmore başıyla onayladı. "Aynen." Uzun bir sessizlik oldu. "Sana yalan söylediğim için üzgünüm. Dijital Kale'yi yeniden yazmayı denemek çok büyük bir oyun, seni buna bulaştırmak istemedim." 
 "Ben... anlıyorum," diye karşılık verdi alçak sesle, planın parlaklığı başını döndürüyordu hala. "Hiç de kötü bir yalancı değilsiniz." 
 Strathmore kendi kendine güldü. "Yılların deneyimi. Yalan söylemek seni bu ağın dışında tutmanın tek yoluydu." 
 Susan başını sallayarak onayladı. "Peki bu ne kadar büyük bir ağ?" 
 "Ağın tamamı bu kadar." 
 Susan son bir saat içinde ilk kez gülümsedi. "Ben de bunu söylemenizden korkuyordum." 
 Strathmore omuz silkti. "Dijital Kale yerine yerleşince müdüre konuyu anlatacağım." 
 Susan çok etkilenmişti. Strathmore'un planı daha önce asla hayal edilememiş büyüklükte bir küresel haber alma darbesiydi. Üstelik buna yalnız başına kalkışmıştı. Başarmaya gücü yetecek gibi de görünüyordu. Geçiş anahtarı alt kattaydı. Tankado ölmüştü. Tankado'nun ortağının yeri saptanmıştı. 
 Susan durakladı. 
 Tankado öldü.  Çok uygun görünüyordu. Strathmore'un kendisine söylediği bütün yalanlar geçti bir an aklından ve aniden bir ürperti hissetti. Komutana baktı endişeyle. "Ensei Tankado'yu siz mi öldürttünüz?" 
 Strathmore şaşırmış görünüyordu. Başını iki yana salladı. "Elbette hayır. Tankado'nun öldürülmesine hiç gerek yoktu. Aslında, hayatta olmasını tercih ederdim. Onun ölümü Dijital Kale'ye kuşku düşürebilirdi. Bu algoritma değişikliğini mümkün olduğunca sorunsuz ve fark edilmeden yapmak istedim. Asıl plan, değişikliği yapıp Tankado'nun kendi anahtarını satmasına izin vermekti." 
 Susan bunun anlamlı olduğunu kabul etmek zorundaydı. Tankado'nun internet'teki algoritmanın orijinal olmadığından kuşkulanması için hiçbir neden olmayacaktı. Hiç kimse ona ulaşamazdı -kendisi ve North Dakota dışında hiç kimse. Piyasaya dağıtıldıktan sonra geri dönüp programı incelemediği sürece, Tankado'nun arka kapıdan asla haberi olmayacaktı. Büyük olasılıkla programı bir daha asla yeniden görmek istemeyecek kadar uzun bir süre Dijital Kale üzerinde köle gibi çalışmış olmalıydı. 
 Susan her şeyi yerine oturtmaya başladı. Birdenbire Komutan'ın Kripto'da niçin gizliliğe gerek duyduğunun farkına vardı. Eldeki iş zaman tüketen ve nazik bir işti karmaşık bir algoritmaya gizlenmiş bir arka kapı yazmak ve internette fark edilmeyecek bir program değişimi yapmak. Gizlilik muazzam bir önem taşıyordu. Dijital Kale'nin lekelendiğine ilişkin ufacık bir ima bile komutanın planını mahvedebilirdi. 
 TRANSLTR'nin çalışmaya devam etmesine izin verme kararının nedenini de ancak şimdi tam olarak kavrıyordu.  Dijital Kale NSA ’nın yeni bebeği olacaksa, Strathmore onun çözülemez olduğundan emin olmak istedi! 
 "Hâlâ gitmek istiyor musun?" 
 Susan başını kaldırıp baktı. Büyük Trevor Strathmore ile orada karanlıkta oturuyor olmak bir şekilde korkularının yok olmasını sağlamıştı. Dijital Kale'yi yeniden yazmak bir tarih yazma şansıydı -bir inanılmazı gerçekleştirme şansı- ve onun Strathmore'a yardımı olabilirdi. Susan gönülsüz de olsa gülmeye çalıştı. "Sıradaki hamlemiz ne?" 
 Strathmore'un yüzü sevinçle parladı. Bir elini uzatıp onun omzuna koydu. "Teşekkürler." Gülümsedi, sonra da işe başladı. "Alt kata birlikte ineceğiz." Berretta'sını aldı. "Sen Hale'in terminalini araştıracaksın. Bende seni koruyacağım." 
 Alt kata inme düşüncesi Susan'ın tüylerini ürpertti. "Tankado'nun kopyası için David'in aramasını bekleyemez miyiz?" 
 Strathmore başını salladı. "Değişikliği ne kadar erken yaparsak, o kadar iyi olur. David'in diğer kopyayı bulacağının da garantisi yok. Yüzül orada şans eseri yanlış ellere geçecek olursa algoritma değişikliğini ondan önce yapmış olmayı tercih ederim. Böylece, anahtarı sonunda kim alırsa alsın internetten bizim algoritma versiyonumuzu indirmiş olacaktır." Strathmore tabancasını elledi ve ayağa kalktı. "Hale'in anahtarını ele geçirmemiz gerek." 
 Susan sessizleşti. Komutanın anlatmak istediği şey açıktı. Hale'in geçiş anahtarına ihtiyaçları vardı. Üstelik ona hemen ihtiyaçları vardı. 
 Susan da ayağa kalktı, bacakları gergindi. Hale'e daha sıkı vurmuş olmayı istedi içinden. Strathmore'un tabancasına baktı, birden midesinin bulandığını hissetti. "Greg Hale'i gerçekten vuracak mısınız?" 
 "Hayır." Strathmore kaşlarını çattı, kapıya doğru uzun adımlarla yürürken. "Ama onun bunu bilmeyeceğini umalım." 
 76 
 Sevilla havaalanı terminalinin dışında taksimetresi çalışan bir taksi duruyordu. Tel çerçeveli gözlüklü yolcu aydınlık terminalin dökme cam pencerelerinden içeri bakıyordu. zamanında yetiştiğinin farkındaydı. 
 Sarışın bir kız gördü. David Becker'ın bir sandalyeye oturmasına yardım ediyordu. Görünüşe bakılırsa Becker acı içindeydi.  Daha acının ne olduğunu bilmiyor,  diye düşündü yolcu. Kız, cebinden küçük bir şey çıkarıp uzattı. Becker onu alıp ışıkta inceledi. Sonra parmağına geçirdi. Birkaç dakika daha konuştular, sonra kız ona sarıldı. El salladı, kumaş çantasını omzuna attı ve salondan geçerek yürümeye başladı. 
 Nihayet,  diye düşündü taksideki adam.  Nihayet. 
 77 
 Strathmore ofisinin önündeki iskeleye çıktı elinde tabancasıyla. Susan hemen arkasındaydı, Hale'in hâlâ 3. bölümde olup olmadığını merak ediyordu. 
 Arkalarından, Strathmore'un monitöründen gelen ışık, parmaklıklı platforma vücutlarının garip gölgelerini düşürüyordu. Susan, hemen ö-nündeki komutana sokuldu iyice. 
 Kapıdan uzaklaştıkça ışık yavaş yavaş azaldı, onlar da karanlığa daldılar. Kripto katındaki tek ışık tepedeki yıldızlardan ve parçalanmış 3. bölüm penceresinin arkasındaki belli belirsiz pustan geliyordu. 
 Strathmore dar basamakların başladığı yeri arayarak yavaş yavaş ilerledi. Beretta'sını sol eline aldıktan sonra sağ eliyle tırabzanı buldu el yordamıyla. Büyük olasılıkla sol eliyle o kadar kötü bir atış yapmayacağını düşündü, destek almak için sağ elini kullanmaya ihtiyacı vardı. Bu basamaklardan düşmek, düşen kişiyi ömür boyu sakat bırakabilirdi ve Strathmore'un emeklilik hayallerinde bir tekerlekli sandalyenin yeri yoktu. 
 Susan, Kripto kubbesinin karanlığında hiçbir şey görmeden, bir eli Strathmore'un omzunda aşağı iniyordu. Yarım metre önündeki komutanın vücudunu seçemiyordu bile. Her metal basamağa adım atışında, basamağı dokunarak bulmak için ayağını yavaşça ileri sürüyordu. 
 Susan'ın aklına Hale'in geçiş anahtarını almak için 3. bölüme gitme konusunda ilk başta düşünmediği şeyler gelmeye başladı. Komutan, Hale'in onlara dokunacak cesareti olmayacağı konusunda ısrar etmişti ama Susan o kadar emin değildi. Hale umutsuz bir durumdaydı. İki seçeneği vardı: Kripto'dan kaçmak yada hapse girmek. 
 İçinden bir ses Susan'a, David'in aramasını beklemeleri ve onun geçiş anahtarını kullanmaları gerektiğini söyleyip duruyordu ama David'in o anahtarı bulacağının garantisi olmadığını da biliyordu. David'i bu kadar uzun süre meşgul eden şeyin ne olduğunu düşündü. Sonra endişelerini bir yana bırakıp ilerlemeye devam etti. 
 Strathmore sessizce iniyordu. Geldiklerini Hale'e duyurmanın gereği yoktu. Alt kısma yaklaştıklarında Strathmore ayağıyla son basamağı arayarak yavaşladı. Son basamağı bulduğunda, mokaseninin topuğu sert siyah karoda bir 'tık' sesi çıkardı. Susan omuzlarının gerildiğini hissetti. Tehlikeli bölgeye girmişlerdi. Hale herhangi bir yerde olabilirdi. 
 Varış yerleri -3. bölüm- uzakta, o an TRANSLTR'nin arkasına gizlenmiş durumdaydı. Susan Hale'in yerde yatıp köpek gibi acı içinde kıvranarak hâlâ orada duruyor olması için dua etti. 
 Strathmore tırabzanı bıraktı ve tabancasını yeniden sağ eline aldı. Hiç konuşmadan karanlığa doğru ilerledi. Susan onun omzuna yapışmıştı sıkı sıkı. Onu kaybederse tekrar bulmasının tek yolu konuşmak olacaktı. O zaman Hale onları duyabilirdi. Merdivenin güvenliğinden uzaklaşırken Susan çocukken gece yarıları oynadığı kovalamaca oyunlarını hatırladı ama şimdi sobe yerini terk etmişti, açık alandaydı. Zayıf durumdaydı. 
 Engin siyah denizdeki tek ada olan TRANSLTR oradaydı. Strathmore birkaç adımda bir duruyor, tabancasını dengeleyip doğrultuyor ve kulak kesiliyordu. Duyulan tek ses alttan gelen belli belirsiz vızıltıydı. Susan onu tutup geriye, güvenli yere, sobe yerine çekmek istedi. Çevresindeki karanlığın her yanında yüzler var gibi geliyordu ona. 
 TRANSLTR'nin yarı yolunda, Kripto'nun sessizliği bozuldu. Karanlıkta bir yerlerde, anlaşıldığı kadarıyla sağ üst tarafta tiz bir bip'leme sesi geceyi delip geçti. Strathmore olduğu yerde döndü ve Susan onu kaybetti. Korku içindeki Susan el yordamıyla onu bulmak için kolunu ileri uzattı ama komutan gitmişti. Az önce omzunun olduğu yerde şimdi sadece boşluk vardı. Susan o boşluğa doğru sendeleyerek ilerledi. 
 Bip'leme sesi devam ediyordu. Yakınlardan geliyordu. Susan karanlıkta geriye döndü. Bir giysi hışırdaması oldu, sonra aniden bip'leme kesildi. Susan dondu kaldı. Bir an sonra, en kötü çocukluk kâbuslarından birinden çıkıp gelmiş gibi bir görüntü belirdi. Tam önünde, havada yoktan var olan bir yüz. Hayalete benziyordu ve yeşil renkteydi. Bir şeytanın yüzüydü; keskin gölgeler, biçimsiz yüz hatlarından yukarıya doğru uzanıyordu. Susan geri sıçradı. Koşmak için döndü ama şeytan koluna dokundu. 
 "Kımıldama!" diye emir verdi. 
 Bir an için o bir çift ateşli gözde Hale'i gördüğünü sandı ama ses Hale'in sesi değildi. Dokunuş da yumuşaktı. Bu Strathmore'du. Cebinden yeni çıkardığı parıldayan bir nesne alt taraftan onun yüzünü aydınlatıyordu. Susan'ın vücudu bir rahatlama duygusuyla yavaş yavaş gevşedi. Tekrar nefes almaya başladığını hissetti. Strathmore'un elindeki nesne, o yeşilimsi parıltıyı yayan bir tür elektronik LED'di. 
 "Kahretsin," diye sövdü Strathmore dişlerinin arasından. "Yeni mesaj aletim." Avucundaki SkyPager'a baktı yüzünü buruşturarak. Aleti titreşime almayı unutmuştu. İşin komik yanı, Strathmore o aleti almak için küçük bir yerel elektronik mağazasına gidip kimliğinin gizli kalması için nakit ödeme yapmıştı. NSA'nın çalışanlarını ne kadar sıkı gözetlediğini Strathmore'dan daha iyi kimse bilemezdi -bu mesaj aletinden gönderilip alınan dijital mesajlar Strathmore'un kesinlikle gizli tutması gereken şeylerdi. 
 Susan endişeyle çevresine bakındı. Hale o ana kadar geldiklerini bilmiyorduysa bile artık öğrenmişti. 
 Strathmore birkaç düğmeye basıp gelen mesajı okudu. Sessizce homurdandı. İspanya'dan yine kötü haberler gelmişti -David Becker'dan değil, Strathmore'un Sevilla'ya gönderdiği diğer görev biriminden. 
 Dört bin sekiz yüz kilometre uzakta, bir mobil gizli izleme minibüsü karanlık Sevilla caddelerinde hızla yol alıyordu. Rota'daki bir askeri üsten "Umbra" gizlilik koduyla NSA tarafından görevlendirilmişti. Minibüsün içindeki iki adam gergindi. Fort Meade'den ilk kez acil emir alıyor değillerdi ama bu emirler genellikle bu kadar yukarıdan gelmezdi. 
 Direksiyondaki ajan omzunun üzerinden seslendi. "Adamımızdan bir iz var mı?" 
 Ortağının gözleri, minibüsün tepesindeki geniş açılı video kameradan gelen monitördeki görüntülerden hiç ayrılmadı. "Hayır. Sürmeye devam et." 
 78 
 Jabba, birbirine dolaşmış kablo yığınının altında terliyordu. Dişlerinin arasında tuttuğu kalem şeklindeki el feneriyle sırt üstü yatar durumdaydı hâlâ. Hafta sonları geç saatlere kadar çalışmaya alışıktı; NSA'nın daha sessiz, daha telaşsız olduğu bu saatler onun donanım bakımı yapabildiği tek zamandı. Kızgın havyayı tepesindeki tellerden oluşan labiren tin  içinde kullanırken, olağanüstü bir dikkatle hareket ediyordu -havyanın ucundaki akkorla yanlış bir teli yakması bir felakete yol açabilirdi. 
 Birkaç santim daha,  diye düşündü. İş düşündüğünden daha uzun sürüyordu. 
 Tam havyanın ucunu son lehim teline dayadığında, cep telefonu tiz bir sesle çalmaya başladı. Jabba irkildi, kolu titredi ve cızırdayan, erimiş büyük bir lehim damlası koluna düştü. 
 "Hay lanet!" diyerek havyayı düşürdü, az kalsın ağzındaki feneri yutuyordu. "Lanet! Lanet! Lanet!" 
 Telaşla, kolunda soğuyup katılaşmakta olan lehim damlasını ovaladı. Lehim, damladığı yerde etkileyici bir iz bırakarak kolundan yuvarlandı. Yerine lehimlemeye çalıştığı yonga da düşüp kafasına çarptı. 
 "Kahretsin!" 
 Jabba'nın telefonu yeniden çaldı ama o boş verdi. 
 "Midge," diye söylendi fısıldayarak.  Kahrol emi! Kripto iyi durum. da!  Telefon çalmaya devam etti. Jabba yeni yongayı yerine yerleştirme işine geri döndü. Bir dakika sonra yonga yerindeydi ama telefonu hâlâ çalıyordu.  Tanrı aşkına, Midge! Vazgeç! 
 Telefon on beş saniye daha çaldıktan sonra sustu. Jabba rahatlayarak içini çekti. 
 Altmış saniye sonra tepedeki intercom çatırdadı. '"Sistem güvenlik şefi lütfen mesaj için ana santralle temasa geçiniz." 
 Jabba kulaklarına inanamayarak gözlerini devirdi.  Hiç vazgeçmiyor, değil mi?  İntercom çağrısını duymazlıktan geldi. 
 79 
 Strathmore Skypager'ını cebine geri koydu ve karanlığın içinde dikkatle 3. bölüme doğru baktı. 
 Susan'ın eline uzandı. "Gel. hadi." 
 Ama parmaklan birbirine hiç değemedi. 
 Karanlığın içinden uzun,  gırtlaktan  yükselen bir haykırış geldi. Gümbür gümbür hareket eden bir karaltı belirdi hayal gibi -farları sönük bir şekilde yaklaşan bir kamyon. Bir an sonra bir çarpı şma oldu ve  Strathmore  yerde kaymaya başladı. 
 Hale'di. Çağrı cihazı onları ele vermişti. 
 Susan. Beretta'nın yere düştüğünü duydu. Bir an için olduğu yerde dikildi nereye kaçacağından ne yapacağından emin değildi. İçgüdüleri ona kaçmasını söylüyordu ama asansörün şifresini almamıştı. Kalbi ise Strathmore'a yardım etmesini  söylüyordu  -ama nasıl? Umutsuzluk içinde dönüp dururken, yerde bir (ölüm kalım mücadelesinin seslerini duymayı bekledi ama hiçbir şey yoktu. Her şey birdenbire sessizleşmişti -sanki Hale komutanı yere devirmiş, sonra da gecenin içinde gözden kaybolmuştu. 
 Susan gözlerini karanlığa dikerek, öylece bekledi: Strathmore'un yaralanmamış olmasını umuyordu. Sonsuza dek sürmüş gibi görünen bir bekleyişin ardından fısıldadı: "Komutanım?'' 
 O sözcüğü söylediği anda hatasını fark elti. Bir an sonra Hale'in kokusu arkasında belirdi bütün   kuvvetiyle  Susan döndüğünde çok geçti Debelenerek nefes almaya çalışıyordu. Kendini tanıdık bir boyundurukta boynu sıkıştırılmış olarak buldu, yüzü Hale'in göğsüne yapışmıştı. 
 Hale, onun kulağına eğilerek "Taşaklarım beni öldürüyor," dedi nefes nefese. 
 Susan'ın dizlerinin bağı çözüldü, kubbedeki yıldızlar dönmeye başladı tepesinde. 
 80 
 Hale Susan'ı boynundan sıkıca tutup karanlığa doğru bağırdı. "Komutan, sevgiliniz elimde. Buradan çıkmak istiyorum!" 
 İsteğine karşılık olarak sessizliği buldu. 
 Hale kolunu daha da sıktı. "Onun boynunu kıracağım!" 
 Arkalarında bir tabanca horozu çekildi. Strathmore' un sesi heyecansız ve ifadesizdi. "Bırak onu." 
 Susan acıyla irkildi. "'Komutanım!" 
 Hale Susan'ın vücudunu sesin geldiği yöne döndürdü. "Ateş edersen değerli Susan'ını vurursun. Bu riski almaya hazır mısın?" 
 Strathmore'un sesi daha da yakına geldi. "Bırak onu." 
 "Asla. Beni öldüreceksin." 
 "Ben kimseyi öldürmeyeceğim.' 
 "Aaa, sahi mi? Bunu Chartrukian'a söyle!" 
 Strathmore daha da yakınlaştı. "Chartrukian öldü." 
 "Hayır aşağılık herif. Onu sen öldürdün. Gördüm!" 
 "Bırak bunları, Greg," dedi Strathmore sakince. 
 Hale Susan'ı iyice kendine çekip kulağına fısıldadı. "Chartrukian'ı Strathmore itti, yemin ederim!" 
 "Susan senin 'böl ve yönet' oyununa gelmeyecek," dedi Strathmore daha da yaklaşarak. "Bırak onu." 
 Hale karanlığa doğru konuştu tıslar gibi bir sesle. "Chartrukian daha bir çocuktu, Tanrı aşkına! Niçin yaptın bunu? Küçük sırrını korumak için  mi?” 
 Strathmore soğukkanlılığını korudu. "Peki, neymiş bu küçük sır?" 
 "Kahrolası, sen de çok iyi biliyorsun sırrın ne olduğunu! Dijital Kale!" 
 "Ooo, bak sen," diye mırıldandı Strathmore küçük görür bir ifadeyle, sesi buz gibiydi. "Demek sen gerçekten Dijital Kale'yi biliyorsun. Onu da inkâr edeceğini düşünmeye başlamıştım." 
 "Canın cehenneme." 
 "Zekice bir savunma." 
 "Sen bir ahmaksın," dedi Hale tıslar gibi. "Bilgin olsun diye söylüyorum. TRANSLTR aşırı ısınıyor." 
 "Sahi mi?" diye güldü Strathmore kendi kendine. "Bırak tahmin edeyim -kapıları açıp sistem güvenlik görevlilerini çağırmam gerekiyor, değil mi?" 
 "Aynen öyle," diye karşılık verdi Hale. "Bunu yapmamak için geri zekâlı olman gerek." 
 Bu kez Strathmore yüksek sesle güldü. "Büyük oyunun bu mu? TRANSLTR aşırı ısınıyor, bu yüzden kapıları aç ve çıkmamıza izin ver?" 
 "Bu doğru kahrolası! Alt katlardaydım ben! Yedek güç kaynağı yeterince freon çekmiyor!" 
 "Tavsiyen için teşekkürler," dedi Strathmore. "Ama TRANSLTR'nin otomatik kapama programı var. Fazla ısınacak olursa kendiliğinden kapanacaktır." 
 Hale dudak büktü. "Sen delisin. TRANSLTR patlarsa patlasın, bana ne? O kahrolası makine zaten yasadışı ilan edilmeli." 
 Strathmore iç geçirdi. "Çocuk psikolojisi ancak çocuklarda işe yarar, Greg. Bırak onu." 
 "Beni vurabilmen için mi?" 
 "Seni vurmayacağım. Sadece geçiş anahtarını istiyorum." 
 "Ne geçiş anahtarı?" 
 Strathmore yine iç geçirdi. "Tankado'nun sana gönderdiği geçiş anahtarı." 
 "Neden bahsettiğine dair hiçbir fikrim yok." 
 "Yalancı!" Susan araya girdi. "Tankado'nun postalarını gördüm senin hesabında!" 
 Hale kaskatı kesildi. Susan'ı döndürdü. "Sen benim hesabıma mı girdin?" 
 "Sen de benim takipçimi durdurdun," diye tersledi Susan. 
 Hale kan basıncının birdenbire yükseldiğini hissetti. Bütün izleri yok ettiğini düşünmüştü, yaptığı şeyi Susan'ın bildiğinden hiç haberi yoktu. Susan'ın, söylediği tek bir kelimeye bile  inanmaması  şaşılacak bir şey değildi. Duvarlar üstüne kapanmaya başlamış gibi geldi Hale'e. Bu şekilde konuşarak onu asla zamanında ikna edemeyeceğini biliyordu. Umutsuzluk içinde  Susan'a  fısıldadı. "Susan... Strathmore Chartrukian'ı öldürdü!" 
 "'Bırak onu," dedi komutan ifadesiz bir sesle. "Sana inanmıyor." 
 "Niye inansın ki?" diye karşılık verdi Hale öfkeyle. "Seni yalancı alçak! Onun beynini yıkamışsın! Ona. kendi ihtiyaçlarına uyan neyse onu söylüyorsun yalnızca! Dijital Kale'yle ilgili planlarını biliyor mu gerçekten?" 
 "Ne planıymış bu?" diye alay ederek sataştı Strathmore. 
 Hale söyleyeceği şeyin ya özgürlük bileti ya da idam fermanı olacağının farkındaydı. Derin bir nefes alıp son kozunu oynadı. "Dijital Kale'de bir arka kapı yazmayı planlıyorsun." 
 Sözler karanlıkta şaşkın bir sessizlikle karşılandı. Hale hedefi tam ortadan vurduğunu anlamıştı. 
 Görünüşe bakılırsa,  Strathmore'un  hiç kaybetmediği soğukkanlılığı sınanıyordu. "Bunu sana kim söyledi?" diye sordu, sesinde bir gerginlik seziliyordu. 
 "Okudum," dedi Hale kendini beğenmiş bir ifadeyle, havanın döndüğünü vurgulamaya çalışarak. "'Beyin fırtınalarından birinde." 
 "İmkânsız. Ben beyin fırtınalarımı basmam asla." 
 "Biliyorum. Ben onu doğrudan hesabından okudum." 
 Strathmore kuşkulu gibiydi. "Ofisime mi girdin?" 
 "Hayır, hesabına 3. bölümden girdim gizlice." Hale kendinden emin bir şekilde güldü. Kripto'dan canlı çıkmak için deniz kuvvetlerinde öğrendiği müzakere becerilerinin hepsine ihtiyacı olduğunu biliyordu. 
 Strathmore daha da yaklaştı, Beretta'yı doğrultulmuştu karanlıkta. "Arka kapı planımı nereden biliyorsun?" 
 "Sana söyledim, hesabına girdim gizlice." 
 "İmkânsız." 
 Hale kendini beğenmiş bir ifade takındı. "En iyileri işe almanın sonuçlarından biri işte. komutan -bazen onlar senden daha iyidir." 
 "Genç adam," dedi Strathmore öfkeyle,  ”bu  bilgiyi nereden aldığını bilmiyorum ama boyundan büyük  bir  işe kalkışıyorsun. Bayan Fletcher'ı hemen bırak, yoksa güvenliği çağırıp seni hayatının sonuna kadar hapse attıracağım."' 
 "Bunu yapmayacaksın." dedi Hale heyecan göstermeden. "Güvenliği çağırırsan planların mahvolur. Onlara her şeyi anlatırım." Hale durakladı. "Ama dışarı çıkmama izin verirsen. Dijital Kale hakkında hiçbir şey söylemem." 
 "Anlaşma yok," diye karşılık verdi Strathmore hemen. "Geçiş anahtarını istiyorum." 
 "Ben de herhangi bir kahrolası geçiş anahtarı yok!" 
 "Bu kadar yalan yeter!" diye bağırdı Strathmore. "Geçiş anahtarı nerede?" 
 Hale Susan'ın boynunu sıktı. "Bırak gideyim, yoksa kız ölür!" 
 Trevor Strathmore. Hale'in oldukça tehlikeli bir ruh halinde olduğunu bilmeye yetecek kadar çok sayıda, büyük risk taşıyan pazarlıklar yapmıştı hayatında. Genç şifreci kendini köşeye sıkıştırmıştı. Köşeye s ı k ı ş mış bir düşman daima en tehlikeli türde bir düşman demekti -çaresiz ve ne yapacağı öngörülemez. Strathmore sıradaki hamlesinin kritik bir hamle olduğunu biliyordu. Susan'ın hayatı bu hamleye bağlıydı -Dijital Kale'nin geleceği de. 
 Strathmore yapması gereken ilk şeyin havadaki gerginliği yumuşatmak olduğunun farkındaydı. Uzun bir bekleyişten sonra isteksizce iç geçirdi. "Tamam, Greg. Sen kazandın. Benden ne yapmamı istiyorsun?" 
 Sessizlik. Hale komutanın olumlu yaklaşımına nasıl tepki vereceğinden emin değil gibi gözüktü bir an. Susan'ın boynunu sıkan kolunu gevşetti biraz. 
 "Pe-pekâlâ..." diye kekeledi, sesi titriyordu. "Yapacağın ilk şey bana tabancanı vermek. İkiniz de benimle geliyorsunuz." 
 "Rehineler, ha?" Strathmore soğuk soğuk güldü. "Greg, bundan daha iyisini yapman gerekecek. Binasıyla park yeri arasında aşağı yukarı bir düzine silahlı nöbetçi vardır." 
 "Ben ahmak değilim," diye tersledi Hale. "Asansörünü kullanacağım. Susan benimle geliyor! Sen kalıyorsun!" 
 "Bunu söylemek hiç hoşuma gitmeyecek," diye karşılık verdi Strathmore, '"ama asansörün elektriği de kesik." 
 "Boş versene" dedi Hale öfkeyle. "Asansör ana binadan gelen güçle çalışıyor! Şemaları görmüştüm!" 
 "Biz onu denedik zaten."' dedi Susan nefes nefese yardım etmeye çalışarak. "Çalışmıyor." 
 "İnanılmaz şey, ikiniz de tam birer pisliksiniz." Hale kolunu sıktı. "Asansör çalışmıyorsa, TRANSLTR'yi durdurup ona güç veririm." 
 "Asansör için parola gerekiyor," diyebildi Susan heyecanla. 
 "Amma da önemli." Hale güldü. "Eminim komutan parolayı bizimle paylaşacaktır. Değil mi, komutan?" 
 "Hiç sansın yok," dedi Strathmore tıslar gibi. 
 Hale'in tepesi atıyordu. "Şimdi beni dinle, ihtiyar -işte sana anlaşma! Sen Susan'la benim asansörünle dışarı çıkmamıza izin vereceksin: biz arabayla birkaç saat gideceğiz, sonra da ben onu serbest bırakacağım." 
 Strathmore tehlikenin büyüdüğünü hissediyordu. Susan'ı bu işe o bulaştırmıştı, bu yüzden de onu kurtarması gerekiyordu. Sesi bir kaya kadar sertti. "Peki ya benim Dijital Kale hakkındaki planlarım?" 
 Hale güldü. "Arka kapıyı yazabilirsin -tek kelime bile etmeyeceğim." Sonra sesi meşum bir ton aldı. "Ama, beni izlediğin düşüncesine kapıldığım gün. basına gidip bütün hikâyeyi anlatırım. Onlara Dijital Kale'm hileli olduğunu söyler ve tüm bu kahrolası teşkilatı mahvederim!" 
 Strathmore, Hale'in (merisini düşündü. Susan yaşayacaktı. Dijital Kale'de arka kapı olacaktı. Strathmore, Hale'in peşine düşmediği sürece arka kapı bir sır olarak kalacaktı. Hale'in ağzını uzun süre kapalı tutamayacağını biliyordu. Ama yine de... Dijital Kale hakkında bu bilgi Hale'in tek sigortasıydı -belki de akıllılık ederdi. Her ne olursa olsun, Strathmore, Hale'in gerekirse daha sonra ortadan kaldırılabileceğini biliyordu. 
 "Hadi, topla kafanı, ihtiyar!" diye sataştı Hale alay ederek. "Gidiyor muyuz, gitmiyor muyuz?" Hale'in Susan'ı saran kollan bir mengene gibi gerginleşti. 
 Strathmore o anda telefonu alıp güvenliği çağırırsa Susan'ın yaşayacağını biliyordu. Bunun üzerine hayatını ortaya koyabilirdi. Senaryoyu tüm netliğiyle görebiliyordu. O telefon Hale'i tümüyle gafil avlayacaktı. Paniğe kapılacak ve sonunda küçük bir orduyla karşı karşıya kalınca hiçbir şey yapamayacaktı. Kısa bir direnişten sonra da teslim olacaktı.  Ama güvenliği arayacak olursam,  diye düşündü Strathmore,  planım mahvolur. 
 Hale mengeneyi sıkıştırdı yine. Susan acıyla bağırdı. 
 "Ne yapacağız?" diye bağırdı Hale. "Onu öldüreyim mi?" 
 Strathmore önündeki seçenekleri düşündü. Hale'in. Susan'ı Kripto'nun dışına çıkarmasına izin verirse hiçbir şeyin garantisi olmazdı. Hale arabayla bir süre uzaklaştıktan sonra koruya park edebilirdi. Bir tabancası da olduğuna göre... Strathmore'un midesi bulandı. Hale Susan'ı serbest bırakmadan önce ne olacağını kimse söyleyemezdi... eğer serbest bırakırsa tabii.  Güvenliği aramak zorundayım,  diye kararını verdi Strathmore.  Başka ne yapabilirim ki?  Hale'i mahkemede düşündü. Dijital Kale hak-kında bildiği her şeyi ortaya dökecekti.  Planım mahvolacak. Başka bir yol olmalı. 
 "Kararını ver!" diye bağırdı Hale, Susan'ı merdivene doğru sürüklerken. Strathmore dinlemiyordu. Susan'ı kurtarmak planlarının   mahvolması   anlamına gelecekse, öyle olsundu -hiçbir şey onu kaybetmeye değmezdi. Susan Fletcher, Trevor Strathmore'un ödemeyi reddedeceği, çok ağır bir bedeldi. 
 Hale Susan'ın kolunu arkasına büküp boynunu bir yana yatırdı. "Bu son şansın, ihtiyar! Bana tabancayı ver!" 
 Strathmore'un aklı hızlı çalışmaya devam ediyor, başka bir seçenek arıyordu.  Daima başka bir seçenek vardır!  En sonunda konuştu -sakince neredeyse üzgün üzgün. "Hayır, Greg, üzgünüm. Senin öylece gitmene izin veremem." 
 Hale'in nefesi kesildi, çok şaşırdığı belliydi. "Ne!" 
 "Güvenliği arayacağım." 
 Susan zorlukla konuştu. "Komutanım! Hayır!" 
 Hale kollarını daha da sıktı. "Güvenliği ararsan kız ölür!" 
 Strathmore kemerinden cep telefonunu çıkarıp açtı. "Hadi Greg, blöf yapıyorsun." 
 "Güvenliği çağırmayacaksın, asla!" diye bağırdı Hale. "Konuşurum! Planını mahvederim! Hayallerinden yalnızca birkaç saat uzaktasın! Dünyadaki bütün verileri kontrol etmek! Artık TRANSLTR yok. Sınır yok sadece serbest haber alma.  Bu insanın hayatta ancak bir kez karşısına çıkacak bir şans! Ellerinden kayıp  gitmesine  izin veremezsin!" 
 Strathmore'un  sesi çelik gibiydi. "İzle ve gör öyleyse." 
 "Ama -ama ya Susan?" diye kekeledi Hale. "O telefonu edersen k ı z ölür!" 
 Strathmore kararlı görünüyordu. "Bu göze almaya hazır olduğum bir risk." 
 "Saçmalık! Ona Dijital Kale'ye verdiğinden çok daha fazla önem veriyorsun, seni tanıyorum! Onu riske atamazsın!" 
 Susan öfkeyle itiraz etmeye başladı ama Strathmore onu durdurdu. "Genç adam! Sen beni tanımıyorsun! Bir insanın hayatı söz konusuysa her riske girerim. Madem sert oynamak istiyorsun, oynayalım öyleyse!" Telefonunun tuşlarına basmaya başladı. "Beni yanlış değerlendirmişsin, evlat! Hiç kimse çalışanlarımın hayatını tehdit edip elini kolunu sallayarak gidemez!" Telefonu ağzına götürüp bağırarak konuşmaya başladı. "Santral! Bana Güvenliği bağla!" 
 Hale  Susan'ın boynunu eğmeye  başladı. "O-onu  öldüreceğim. Yemin  ederim!" 
 "Böyle bir şey yapmayacaksın!" dedi  Strathmore  emir verir gibi. "Susan'ı öldürmek sadece her şey daha kötü yapa.." Sözünü kesip telefonu ağzına dayadı. "Güvenlik! Ben Komutan Trevor Strathmore.   Kriptoda  bir rehin alma olayı var! Buraya binlerini gönderin!  Evet.   şimdi,  kahrolası! Jeneratör arızası da var. Mümkün olan diğer bütün kaynaklardan güç gönderilmesini istiyorum. Bütün sistemlerin beş dakika içinde çalışır duruma gelmesini istiyorum! Greg Hale genç sistem güvenlik görevlilerimden birini öldürdü. Kıdemli şifrecimi de rehin tutuyor. Gerekirse bizi bile düşünmeden göz yaşartıcı gaz kullanma yetkiniz var! Bay Hale işbirliği yapmazsa keskin nişancılar onu öldürsün. Bütün sorumluluğu ben alıyorum. Harekete geçin, şimdi!" 
 Hale donakalmıştı -kulaklarına inanamıyordu. Susan'ı saran kolları gevşedi yavaş  yavaş. 
 Strathmore telefonunu kapatıp tekrar kemerine taktı. "Hamle sırası sende. Greg." 
 6 
 Ensei Tankado İkinci Dünya Savaşı sırasında henüz doğmamış olmasına karşın, bu savaşla ilgili her şeyi inceden inceye araştırmıştı. Özellikle de savaşa son veren olayı: bir atom bombasının 100.000 vatandaşını yakıp kül ettiği o patlamayı. 
 Hiroşima, 6 Ağustos 1945, saat 08:15. Akıl almaz, yok edici bir darbe. Savaşı zaten kazanmış bir ülkenin anlamsız güç gösterisi. Tankado bütün bunları kabullenmişti. Ama aslâ kabul edemediği bir şey vardı: atom bombası ondan annesini tanıma şansını çalmıştı. Annesi uzun yıllar önce maruz kaldığı radyasyon zehirlenmesine bağlı komplikasyonlar yüzünden, onu dünyaya getirirken ölmüştü. 
 1945'te, Ensei doğmadan önce, annesi, diğer birçok arkadaşı gibi yanık merkezlerinde çalışmak üzere Hiroşima'ya gitmişti. Orada  hibakuşa'lar dan  (radyasyona maruz kalanlardan) biri olmuştu. On dokuz yıl sonra, otuz altı yaşında, doğum hanede iç kanama geçirerek yatarken, sonunda ölmek üzere olduğunu biliyordu. Bilmediği şey ise, ölümün, kendisini en son korkusundan kurtaracak olduğuydu: tek çocuğu sakat doğacaktı. 
 Ensei'nin babası ise oğlunu hiç görmemişti bile. Eşini kaybetmenin sersemliği ve kendisine, belki de o geceyi çıkaramayacak olan özürlü bir çocuğu olduğunu söyleyen hemşirenin verdiği haberin utancıyla hastaneden çıkıp gitmiş, bir daha da geri dönmemişti. Ensei Tankado bakıcı aileye verilmişti. 
 Genç Tankado her gece  daruma  denen dilek bebeğini kavrayan çarpık parmaklarına bakıyor, intikam almaya yemin ediyordu. Ondan annesini çalan ve babasını utandırarak kendisini terk etmeye mecbur eden ülkeden intikam almaya. Kaderin işe karışmak üzere olduğunu bilmiyordu. 
 Ensei on iki yaşındayken, Tokyo'daki bir bilgisayar üreticisi bakıcı ailesini aramış ve bu özürlü çocuğun, engelli çocuklar için geliştirdikleri yeni bir klavyenin test grubuna katılıp katılamayacağını sormuştu. Ailesi kabul etmişti. 
 Ensei Tankado hiç bilgisayar görmemiş olmasına karşın, bilgisayarın nasıl kullanılacağını sanki içgüdüsel olarak biliyordu. Bilgisayar var olabileceğini hiç düşünmediği dünyalar açmıştı Ensei'nin önünde. Çok geçmeden, bilgisayar bütün hayatı haline geldi. İlerleyen yaşlarda ders vermiş, para kazanmış, en sonunda da Doşişa Üniversitesi'nden bir burs almıştı. Kısa bir süre sonra Ensei Tankado bütün Japonya'da  fuguşha kisai  (özürlü dâhi) olarak tanınmaya başlamıştı. 
 Tankado en sonunda Pearl Harbor'u ve Japonların savaş suçlarını okudu. Amerika'ya duyduğu kin giderek yok olmaya başladı. Kendini Budizm'e adadı. Çocukluğunda ettiği intikam yeminlerini unuttu. Aydınlanmaya giden yol affetmekten geçiyordu. 
 Yirmi yaşına geldiğinde, Ensei Tankado programcılar arasında bir yeraltı kült figürüydü artık. IBM ona bir çalışma vizesi ve Texas'ta bir iş önerdi. Tankado bu şansı hiç düşünmeden kabul etti. Üç yıl sonra IBM'den ayrılmıştı, New York'ta yaşıyordu ve kendi yazılımlarını geliştiriyordu. O da yeni genel anahtar şifrelemesi akımına kapılmıştı. Algoritmalar yazdı ve bir servet kazandı. 
 Önde gelen birçok şifreleme algoritması yazan gibi, Tankado da NSA tarafından davet edildi. Kaderin bir cilvesi, ona bir zamanlar nefret ettiği ülkenin hükümetinin kalbinde çalışma fırsatı veriyordu. Görüşmeye gitmeye karar verdi. Duyduğu bir kuşku varsa da Komutan Strathmore ile tanıştığında kaybolmuştu. Tankado'nun geçmişi, ABD'ye yönelik hissedebileceği olası bir düşmanlık duygusu ve gelecekle ilgili planlan hakkında açık açık konuştular. Tankado bir yalan makinesi testinden geçti ve beş hafta boyunca ayrıntılı psikolojik profilleri çıkarıldı. Tüm testlerden başarıyla geçmişti. Duyduğu kinin yerini Buda'ya bağlılığı almıştı. Dört ay sonra Ensei Tankado, NSA'nın Kriptografi Bölümü'nde çalışmaya başlamıştı. 
 Yüksek maaşına karşın, Tankado işe eski bir mopetle gidiyor ve bölümün geri kalanına katılıp, lokalde kremalı sebze çorbası ile birinci sınıf pirzola yemektense, kese kağıdı içinde evden getirdiği yemeğini kendi masasında, tek başına yiyordu. Diğer şifreciler ona saygı duyuyorlardı. Çok zekiydi; görüp görebilecekleri herhangi bir programcıdan daha yaratıcıydı. Nazikti, dürüsttü, sakin biriydi ve kusursuz bir ahlaka sahipti. Ahlaki bütünlük onun için en büyük öneme sahipti. NSA'dan çıkarılması, sonrasında da sınır dışı edilmesinin herkes üzerinde büyük bir şok yaratmasının nedeni de buydu. 
 Kripto kadrosunun geri kalanı gibi Tankado da TRANSLTR projesinde çalışıyordu. Proje başarılı olursa sadece Adalet Bakanlığı'nın önceden onay verdiği durumlarda e-postaları deşifre etmek için kullanılacağını sanıyordu. NSA'nın TRANSLTR'yi kullanım süreci, tıpkı FBI'ın bir dinleme cihazı yerleştirebilmesi için federal mahkeme kararına ihtiyaç duyması gibi düzenlenecekti. Bir dosyayı deşifre edebilmesi için TRANSLTR'nin, ABD Merkez Bankası'nın kasalarında ve Adalet Bakanlığı'nda saklanan parolalar gerektiren programlara ihtiyacı olacaktı. Bu da NSA'nın, dünyanın dört bir yanında yasalara uygun yaşayan vatandaşların kişisel iletişimlerini canı istediğinde dinlemesini engelleyecekti. 
 Ne var ki, programların girilme zamanı geldiğinde, TRANSLTR personeline planlarda bir değişiklik olduğu söylendi. Anti-terörist faaliyetleriyle ilgili olarak NSA'nın sıklıkla yaşadığı zaman kısıtlamaları yüzünden TRANSLTR, günlük işleyişi yalnızca NSA tarafından düzenlenerek serbestçe çalışan bir şifre çözme cihazı olacaktı. 
 Ensei Tankado çok öfkelenmişti. Bu, işin aslına bakıldığında, NSA'nın herkesin postasını açabileceği ve kişilerin haberi olmaksızın yeniden kapatabileceği anlamına geliyordu. Dünyadaki her telefona gizli bir dinleme aygıtı yerleştirmekle aynı kapıya çıkacaktı. Strathmore Tankado'nun TRANSLTR'yi yasaların uygulanmasında kullanılacak bir cihaz olarak görmesini sağlamaya çalıştı ama yararı yoktu. Tankado bunun çok büyük bir insan hakları ihlali olduğu konusunda son derece sabit fikirliydi. O anda istifa etti ve birkaç saat içinde EFF ile temasa geçmeye çalışarak NSA'nın gizlilik kuralını çiğnedi. Tankado, hükümetin bu akıl almaz ihanetini dünyadaki bilgisayar kullanıcılarına duyurarak bu gizli makinenin öyküsünü anlatmaya ve bütün dünyayı şoke etmeye hazırlanıyordu. NSA'nın onu durdurmaktan başka bir çaresi yoktu. 
 Tankado'nun, çevrimiçi haber gruplarında geniş yankı bulan yakalanma ve sınır dışı edilme haberi talihsiz bir utanç vesikası olmuştu. Tankado'nun, insanları TRANSLTR'nin varlığına inandırmaya çalışacağından endişe eden NSA'nın hasar kontrol uzmanları, Strathmore'un aksi yöndeki isteğine karşın, Tankado'nun güvenilirliğini yok eden söylentiler yaydılar. Küresel bilgisayar camiasının Ensei Tankado'dan yüz çevirmesi sağlandı. Hiç kimse casuslukla suçlanan bir özürlüye güvenmedi, özellikle de bir ABD şifre çözme makinesi hakkındaki saçma iddialarla özgürlüğünü satın almaya çalışırken. 
 Tüm bunların içinde en tuhaf olan şey Tankado'nun olan biteni anlıyor gibi görünmesiydi. Her şey istihbarat oyununun bir parçasıydı. Öfke beslemiyor gibi görünüyordu; sadece kararlılıktı hissettiği. Güvenlik görevlileri onu dışarı çıkarırken Tankado, insanı ürperten bir sükûnet içinde Strathmore'a son sözlerini söylemişti. 
 "Herkesin sır tutmaya hakkı vardır," demişti. "Bunu bir gün ben sağlayacağım." 
 7 
 Susan'ın beyni çok hızlı çalışıyordu.  Ensei Tankado çözülemez şifreler yaratan bir program yazmış!  Bu düşünceyi zar zor kavrayabiliyordu. 
 "Dijital Kale," dedi Strathmore. "Ona bu adı vermiş. En yeni karşı istihbarat silahı. Bu program piyasaya çıkacak olursa, modemi olan her lise öğrencisi NSA'nın çözemeyeceği şifreler gönderebilecek demektir. İstihbaratımız işe yaramaz hale gelecektir." 
 Oysa Susan'ın düşünceleri Dijital Kale'nin siyasi sonuçlarından çok uzaklarda geziniyordu. Hâlâ böyle bir şeyin varlığını kavramaya çalışıyordu. Yaşamı, şifreleri çözerek, nihai şifrenin varlığını inkâr ederek geçmişti. Her şifre çözülebilir -Bergofsky İlkesi! Kendisini Tanrı ile yüzleşen bir ateist gibi hissediyordu. 
 "Bu program yayılacak olursa," diye fısıldadı, "kriptografi ölü bir bilim haline gelecektir." 
 Strathmore başını salladı. "Bu sorunlarımızın en küçüğü." 
 "Tankado'ya para veremez miyiz? Bizden nefret ettiğini biliyorum ama ona birkaç milyon dolar teklif edemez miyiz? Bunu yaymaması için onu ikna edemez miyiz?" 
 Strathmore güldü. "Birkaç milyon dolar mı? Bu şeyin ne kadar edeceğini biliyor musun? Dünyadaki her hükümet açık arttırmaya girip en yüksek fiyatı verecektir. Başkan'a, Iraklılar hakkında hâlâ gizlice bilgi toplayabildiğimizi ama ne yazık ki elde ettiğimiz bilgileri artık çözemediğimizi söylemeyi hayal edebiliyor musun? Bu sadece NSA ile ilgili bir Şey değil, bütün bir istihbarat dünyasını ilgilendiriyor. Bu tesis herkese destek sağlıyor, FBI'ya, CIA'ye, DEA'ye. Artık hepsi kör uçuş yapacaklar. Uyuşturucu kartellerinin sevkıyatları artık izlenemez hale gelecek, büyük şirketler arkalarında hiç iz bırakmadan para transferleri yapıp İRS'in ellerini boş bırakacak, teröristler tam bir gizlilik içinde çene çalabilecekler; senin anlayacağın, tam bir kaos olacak." 
 "EFF bayram edecek," dedi Susan beti benzi atmıştı. 
 "EFF'nin burada yaptığımız şey hakkında en ufak bir fikri bile yok," dedi Strathmore bıkkınlıkla. "Şifrelerini deşifre ettiğimiz için kaç teröristi durduğumuzu bilselerdi ağız değiştirirlerdi." 
 Susan aynı fikirdeydi, ama gerçekleri de biliyordu. EFF TRANSLTR'nin ne kadar önemli olduğunu aslâ anlayamayacaktı. TRANSLTR onlarca saldırının önlenmesine yardımcı olmuştu ama bu bilgi son derece gizliydi ve aslâ sokağa yayılmayacaktı. Bu sırrın ardındaki mantık basitti: Hükümet gerçeğin yayılmasıyla ortaya çıkacak kitle histerisini zarar görmeden atlatamazdı. Geçen yıl ABD topraklarında, kökten dinci grupların planladığı iki nükleer saldırıdan paçanın zor kurtarıldığı haberine halkın nasıl tepki vereceğini kimse bilemezdi. 
 Ne var ki tek tehdit nükleer saldırı değildi. TRANSLTR daha geçen ay NSA'nın tanık olduğu en ustaca tasarlanmış terörist saldırılardan birini engellemişti. Hükümet karşıtı bir örgüt, kod adı Sherwood Ormanı olan bir plan yapmıştı. "Servetin yeniden dağıtılması" amacıyla New York Borsası'nı hedef almıştı. Altı gün boyunca, grubun üyeleri Borsayı çevreleyen binalara yirmi yedi tane, patlayıcı olmayan akım deşarjörü yerleştirmişti. Bu aletler, çalıştırıldığında güçlü bir manyetik patlama yaratacaktı. Dikkatlice yerleştirilmiş bu deşarjörlerin eşzamanlı deşarjı öyle güçlü bir manyetik alan yaratacaktı ki borsada, manyetik ortamda (bilgisayar sabit sürücülerinde, devasa ROM bellek bankalarında, manyetik bant yedekleme ünitelerinde, hatta disketlerde) kayıtlı olan bütün bilgiler silinmiş olacaktı. Kimlerin hangi senetlere sahip olduğunu gösteren bütün kayıtlar kalıcı olarak bozulacaktı. 
 Bu aletlerin eşzamanlı çalışması için çok hassas, bir zamanlama gerekli olduğundan, akım deşarj örl eri internet telefon hatları üzerinden birbirine bağlanmıştı. îki günlük bir geriye sayma süreci boyunca, eşgüdümü sağlamak için deşarjörlerin dahili saatleri sonsuz bir şifrelenmiş veri akımı değiş tokuşu yapmıştı. NSA bir ağ anomalisi olarak değerlendirdiği veri atmalarına girmiş ama bunları zararsız görünen bir iletişim zannederek göz ardı etmişti. Ama TRANSLTR bu veri akışını deşifre ettiğinde, analistler o anda bu dizinin ağ üzerinde eşgüdümlü bir geriye sayım olduğunu fark etmişlerdi. Yerleri saptanan deşarj örl er, çalıştırılmaları planlanan zamandan tam üç saat önce yok edilmişlerdi. 
 Susan TRANSLTR olmadan NSA'nın ileri düzey elektronik terörizm karşısında çaresiz kalacağını biliyordu. İşlem ekranına baktı. Ekran hâlâ on beş saatin üzerinde bir süreyi gösteriyordu. Tankado'nun dosyası o anda kırılacak olsa bile bu, NSA'nın battığı anlamına gelecekti. Artık Kripto günde ortalama iki şifreden daha azını ancak çözebilecekti. Halihazırda, günde yüz elli şifre çözme oranında bile, hâlâ deşifre edilmeyi bekleyen bir yığın dosya oluyordu. 
 "Tankado geçen ay beni aradı," dedi Strathmore Susan'ın düşüncelerini bölerek. 
 Susan ona baktı. "Tankado sizi mi aradı?" 
 Başını salladı. "Beni uyarmak için." 
 "Sizi uyarmak mı? Sizden nefret eder." 
 "Beni, çözülemeyen şifreler yazan bir algoritma geliştirdiğini söylemek için aradı. Ona inanmadım." 
 "Ama, niçin size bunu söylesin ki?" diye ısrarla sordu Susan. "O algoritmayı satın almanızı mı istedi?" 
 "Hayır. Bu bir şantajdı." 
 Olaylar birdenbire yerli yerine oturmaya başladı Susan için. "Tabii ya," dedi şaşkın bir halde. "Sizden adını temizlemenizi istedi." 
 "Hayır." Strathmore kaşlarını çatmıştı. "Tankado TRANSLTR'yi istedi." 
 "TRANSLTR'yi mi?" 
 "Evet. Halkın önüne çıkıp TRANSLTR'ye sahip olduğumuzu açıklamamı istedi. İnsanların e-postalarını okuyabildiğimizi itiraf edersek, Dijital Kale'yi yok edeceğini söyledi." 
 Susan kuşkuyla baktı. 
 Strathmore omuz silkti. "Her iki şekilde de artık çok geç. Kendi internet sitesine Dijital Kale'nin ücretsiz bir kopyasını koydu. Dünyadaki herkes onu kendi bilgisayarına yükleyebilir." 
 Susan bembeyaz oldu. "Ne yaptı!" 
 "Bir tanıtım gösterisi. Kaygılanacak bir şey yok. Postaladığı kopya şifrelenmiş. İnsanlar onu bilgisayarlarına yükleyebilir ama hiç kimse onu açamaz. Gerçekten usta işi. Dijital Kale'nin kaynak kodu şifrelenmiş, kilitli." 
 Susan şaşkınlık içindeydi. "Elbette! Böylece herkes bir kopya edinebilir, ama hiç kimse onu açamaz." 
 "Kesinlikle. Tankado bir havuç sallıyor" 
 "Siz algoritmayı gördünüz mü?" 
 Komutan şaşırmış bir şekilde baktı. "Hayır, sana onun şifrelendiğini söylemiştim." 
 Bu kez de Susan bir o kadar şaşırmış görünüyordu. "Ama elimizde TRANSLTR var; niçin onu çözmüyoruz?" Susan, Strathmore'un yüzünü gördüğünde kuralların değişmiş olduğunu fark etti. "Aman Tanrım." Soluk soluğaydı, birden anlamıştı. "Dijital Kale kendisiyle mi şifrelenmiş?" 
 Strathmore başını salladı. "Bingo." 
 Susan iyice afallamıştı. Dijital Kale'nin formülü Dijital Kale kullanılarak şifrelenmişti. Tankado paha biçilmez bir matematiksel formül postalamıştı ama formülün metni karıştırılmıştı; üstelik formülün kendisiyle. 
 "Biggleman Kasası," diye kekeledi Susan dehşet içinde. 
 Strathmore onaylayarak başını eğdi. Biggleman Kasası, bir kasa üreticisinin açılamaz bir kasa projesi çizdiği farazi bir kriptografi senaryo-suydu. Kasanın üreticisi, projesini bir sır olarak saklamak istemiş, bu yüzden de bu kasayı yaparak projeyi kasanın içine kilitlemişti. Tankado da aynı şeyi Dijital Kale ile yapmıştı. Projesini, projesinde tasarladığı formülle şifreleyerek korumuştu. 
 "Peki TRANSLTR'deki dosya?" diye sordu Susan. 
 "Diğer herkes gibi ben de onu Tankado'nun internet sitesinden indirdim. NSA artık Dijital Kale algoritmasına sahip olmakla gurur duyabilir, her ne kadar onu açamıyor olsa da." 
 Susan Ensei Tankado'nun yaratıcılığına ve becerisine hayran oldu. Algoritmasını açığa vurmaksızın, NSA'ya onun kırılamaz olduğunu kanıtlamıştı. 
 Strathmore ona bir gazete kesiği uzattı. Japonya'nın Wall Street Journal'ı olan Nikkei Şhimbun'dan çevrilmiş bir haberdi ve Japon programcı Ensei Tankado'nun çözülemez şifreler yazabildiğini iddia ettiği bir matematik formülünü tamamladığını duyuruyordu. Bu formüle Dijital Kale adı verilmişti ve incelemek isteyenler internetten indirebiliyorlardı. programcı bunu açık arttırmayla en yüksek fiyatı verene satacaktı. Yazı, bu formüle Japonya'da çok büyük ilgi olmasına karşın Dijital Kale'den haberdar olan birkaç ABD yazılım şirketinin bu iddiayı, kurşunu altına çevirmekle aynı saçmalıkta bulduğunu söyleyerek devam ediyordu. Bu formül, söylediklerine göre bir şakaydı ve ciddiye alınmamalıydı. 
 Susan başını kaldırdı. "Açık artırma mı?" 
 Strathmore başını salladı. "Şu anda Japonya'daki her yazılım şirketi Dijital Kale'nin şifrelenmiş bir kopyasını indirmiş durumda ve onu açmaya çalışıyor. Açamadıkları her saniyeyle birlikte, açık artırma fiyatı da yukarı tırmanıyor." 
 "Bu çok saçma," diye karşılık verdi Susan. "Elinizde TRANSLTR olmadığı sürece yeni şifrelenmiş dosyaların hepsi açılamaz dosyalardır. Dijital Kale sıradan, halka açık bir algoritmadan başka bir şey olamaz; bu şirketlerin hiçbiri de onu açamaz." 
 "Ama zekice bir pazarlama taktiği," dedi Strathmore. "Düşünsene, bütün kurşun geçirmez cam markalan kurşunlan durdurur. Ama bir şirket deneme yapıp kendisininkinden bir kurşun geçirirse, birdenbire herkes bunu denemeye başlar." 
 "Japonlar da Dijital Kale'nin farklı olduğuna gerçekten inanıyor mu yani? Piyasadakilerin hepsinden daha iyi olduğuna?" 
 "Tankado'dan yüz çevrilmiş olabilir ama herkes onun bir dahi olduğunu bilir. İnternet korsanları arasında kült bir simgedir neredeyse. Tankado bu algoritmanın kınlamaz olduğunu söylüyorsa kınlamaz demektir." 
 "Ama halkın bildiği kadarıyla onların hepsi kınlamaz algoritmalardır!" 
 "Evet..." Strathmore düşüncelere daldı. "Şu an için." 
 "Bu  da  ne anlama geliyor?" 
 Strathmore iç geçirdi. "Yirmi yıl önce hiç kimse bizim on iki bitlik akım şifrelerini kırabileceğimizi düşünemezdi. Ama teknoloji ilerledi. Hep böyle olur. Yazılım üreticileri bir noktada TRANSLTR gibi bilgisayarların var olacağını kabul ederler. Teknoloji katlanarak gelişiyor. Eninde sonunda şimdiki genel anahtar algoritmaları güvenliklerini kaybedecek. Yarının bilgisayarlarını alt edebilmek için daha iyi algoritmalar gerekecek." 
 "O da Dijital Kale mi?" 
 "Kesinlikle. Ne kadar güçlü şifre çözücü bilgisayarlar yapılırsa yapılsın kaba kuvvete direnebilen bir algoritmanın modası aslâ geçmeyecektir. Bir gece içinde bir dünya standardı haline gelebilir." 
 Susan derin bir nefes aldı. "Tanrı yardımcımız olsun," diye fısıldadı. "Herhangi bir anlaşma yapabilir miyiz?" 
 Strathmore hayır anlamında başını salladı. "Tankado bize tanıyacağı şansı tanıdı. Bunu açıkça belli etti. Her halükârda çok riskli; yakalanırsak," aslında onun algoritmasından korktuğumuzu kabul etmiş oluruz. Sadece TRANSLTR'ye sahip olduğumuzu halka açıklamakla kalmış olmayız, aynı zamanda Dijital Kale'nin dokunulmazlığı olduğunu da itiraf etmiş oluruz." 
 "Zaman kısıtlamamız nedir?" 
 Strathmore'un kaşları çatıldı. "Tankado en yüksek fiyatı vereni yarın öğlen açıklamayı planlamıştı." 
 Susan karnının kasıldığını hissetti. "Ya sonra?" 
 "Anlaşmaya göre kazanana geçiş anahtarını verecekti." 
 "Geçiş anahtarı mı?" 
 "Taktiğin bir parçası. Bu algoritma zaten herkeste var. Dolayısıyla Tankado onu açacak geçiş anahtarını açık arttırmaya çıkarıyor." 
 Susan homurdandı. "Tabii ki." Kusursuz bir plandı. Açık ve basit. Tankado Dijital Kale'yi şifrelemişti, onu açan geçiş anahtarı ise sadece kendisindeydi. Amerikan istihbaratını sonsuza dek sona erdirebilecek altmış dört karakterden oluşan geçiş anahtarının dışarıda bir yerde, belki de Tankado'nun cebindeki bir kağıt parçasının üzerine karalanmış bir halde olduğunu düşünmek çok zor geliyordu. 
 Susan senaryoyu kafasında canlandırınca aniden kendini çok kötü hissetti. Tankado en yüksek fiyatı verene geçiş anahtarını verecek, o şirket de Dijital Kale dosyasını açacaktı. Sonra da büyük olasılıkla bu algoritmayı içi açılıp incelenemez bir bilgisayar işlemcisine yerleştirecek ve beş yıl içinde her bilgisayar, içine bir Dijital Kale işlemcisi kurulmuş hale gelecekti. Hiçbir ticari üretici bir şifreleme işlemcisi yapmayı hayal bile edememişti, çünkü normal şifreleme algoritmaları er geç modası geçmiş birer algoritma haline gelirdi. Ama Dijital Kale'nin modası aslâ geçmeyecekti. Dönen temiz metin işleviyle, hiçbir kaba kuvvet saldırısı doğru anahtarı bulamayacaktı. Yeni bir dijital şifreleme standardı. Sonsuza kadar geçerli. Her şifre artık çözülemez bir şifre. Bankacılar, borsacılar, teröristler, casuslar. Tek bir dünya, tek bir algoritma. 
 Anarşi. 
 "Seçenekler nedir?" Susan düşünüyor, bir çözüm yolu bulmaya çalışıyordu. Umutsuz zamanlarda umutsuz çözümler gerektiğinin pekâla farkındaydı, NSA'da bile. 
 "Onu ortadan kaldıramayız, sorduğun buysa." 
 Evet, Susan'ın sorduğu tam olarak buydu. NSA'da geçirdiği yıllar içinde, Susan NSA'nın dünyadaki en usta suikastçılarla -istihbarat dünyasının kirli işlerini yapmak için kullanılan kiralık ellerle- bağlantıları hakkında birçok söylenti duymuştu. 
 Strathmore başını salladı. "Tankado bize böyle bir seçenek bırakmayacak kadar zeki." 
 Susan garip bir şekilde bir rahatlama hissetti içinde. "Korunuyor mu?" 
 "Tam olarak değil." 
 "Saklanıyor mu?" 
 Strathmore omuz silkti. "Tankado Japonya'dan ayrıldı. Gelen teklifleri telefon yoluyla takip etmeyi planlıyordu. Ama onun nerede olduğunu biliyoruz." 
 "Peki bir hamle yapmayı planlamıyor musunuz?" 
 "Hayır. Sigortası var. Tankado geçiş anahtarının bir kopyasını kimliği bilinmeyen üçüncü bir şahsa verdi... herhangi bir şey olursa diye." 
 Elbette,  diye düşündü Susan.  Koruyucu bir melek.  "Sanırım, Tankado'ya bir şey olursa, bu esrarengiz adam anahtarı satacak, öyle değil mi?" 
 "Daha da kötüsü. Birisi Tankado'yu vurursa ortağı anahtarı yayınlayacak." 
 Susan kafası karışmış gibi görünüyordu. "Ortağı anahtarı yayınlayacak mı?" 
 Strathmore başıyla onayladı. "İnternette dağıtacak, gazetelere verecek, ilan panolarına asacak. Sonuçta, öylesine dağıtacak." 
 Susan'ın gözleri fal taşı gibi açıldı. "Yani isteyen herkes internetten indirebilecek mi?" 
 "Kesinlikle. Tankado ölürse paraya ihtiyacı olmayacağını düşünmüş, niçin dünyaya küçük bir veda armağanı vermesin ki?" 
 Uzun bir sessizlik oldu. Susan sanki bu dehşet verici gerçeği sindirmek ister gibi derin bir nefes aldı.  Ensei Tankado kırılamayan bir algoritma yarattı. Bizi rehin tutuyor. 
 Birden ayağa kalktı. Sesi kararlıydı. "Tankado ile temas kurmalıyız! Algoritmayı dağıtmaması için onu ikna etmenin bir yolu olmalı! Ona en yüksek fiyatın üç katını verebiliriz! Adını temize çıkarabiliriz! Ne gerekiyorsa yaparız!" 
 "Çok geç," dedi Strathmore. Derin bir soluk aldı. "Ensei Tankado bu sabah Sevilla, İspanya'da ölü bulundu." 
 81 
 Becker terminal salonundaki telefon kulübesinin yanında durdu gözleri . ulanmış ve kızarmıştı. Yanan yüzüne  ve  belli belirsiz mide bulantısına rağ men keyfi çok iyiydi. Bitmişti. Gerçekten bitmişti.  Eve  dönmek üzereydi.  Parmağındak i yüzük aradığı kutsal kâseydi.  Elini  ışığa kaldırıp gözlerini kı sarak alt ı n şeride baktı. Üzerindeki yazıyı okuyacak kadar gözlerini  odaklayamıyordu  ama yazı İngilizce gibi  görünmüyordu .  İlk simge ya bir Q, ya  bir O ,  ya  da bir sıfırdı,  gözleri tam seçemeyecek kadar acıyordu. Becker ilk birkaç karakteri inceledi. Bir anlamı yoktu.  Bu mu bir ulusal güvenlik sorunu? 
 Becker telefon kulübesine girip Strathmore'un numarasını çevirdi. Daha uluslararası kodu   çevirmişti  ki bir otomatik kayıtla karşılaştı. "Todos los circuitos estân ocupados." dedi ses. "Lütfen telefonu kapatıp daha sonra tekrar deneyin." Becker kaşlarını  çatıp  telefonu kapattı. Unutmuştu: İspanya'dan uluslararası bir görüşme yapmak rulet oynamaya benzerdi -tam bir zamanlama ve şans meselesiydi. Birkaç dakika içinde yeniden denemesi gerekecekti. 
 Becker biberli spreyin gözlerinde yarattığı giderek azalan yanma hissini umursamamaya çalışıyordu. Megan ona gözlerini ovuşturmanın onları daha kötü hale getireceğini söylemişti. Becker bunu  hayal  edemiyordu. Sabırsızlıkla telefonu tekrar denedi. Hâlâ hat yoktu. Becker daha (azla bekleyemezdi -gözleri  yanıyordu:  suyla yıkamak zorundaydı gözlerini. Strathmore bir iki dakika  daha  beklemek zorunda kalacaktı. Yarı kör bir durumda tuvaletlere doğru ilerledi. 
 Temizlik arabasının bulanık imgesi hâlâ erkekler tuvaletinin önünde duruyordu, o yüzden Becker yeniden DAMAS yazılı kapıya yöneldi. İçeride sesler duyduğunu sandı. Kapıyı çaldı. "Hola?" 
 Sessizlik. 
 Megan olsa gerek,  diye düşündü. Kızın önünde, uçağı kalkana kadar geçirecek beş saati vardı ve temizlenene kadar kolunu ovmaya devam edeceğini söylemişti. 
 "Megan?" diye seslendi. Yeniden kapıyı çaldı. Yanıt yoktu. Becker kapıyı itti. "Merhaba?" diyerek içeri girdi. Tuvalet boş görünüyordu. Omuz silkip lavaboya doğru yürüdü. 
 Lavabo hâlâ çok pisti ama su soğuktu. Becker gözlerine su çarptıkça açıldığını hissetti. Acı yatışmaya başladı, gözlerinin önündeki sis de yavaş yavaş kalkıyordu. Aynada kendine baktı. Günlerdir ağlıyormuş gibi görünüyordu. 
 Yüzünü ceketinin koluna kuruladı ve birden aklına geldi. Tüm o heyecan içinde, nerede olduğunu unutmuştu. Havaalanındaydı! Dışarıda, pistin üzerinde bir yerlerde Sevilla havaalanının üç özel hangarından birinde onu eve götürecek bir Learjet 60 duruyordu. Pilot çok açık söylemişti:  Siz dönene kadar burada kalmak için emir aldım. 
 İnanmak çok güç,  diye düşündü Becker, tüm bu olanlardan sonra, tam da başladığı yerde bitmişti işi.  Neyi bekliyorum ki?  diye güldü.  Eminim pilot Strathmore 'a telsizle bir mesaj gönderebilir! 
 Kendi kendine gülerek aynaya baktı ve kravatını düzeltti. Arkasındaki bir şeyin yansıması dikkatini çektiğinde tuvaletten çıkmak üzereydi. Döndü. Kısmen açık kalmış olan bölme kapısından dışarı taşan şey Megan' ı n kumaş çantasının ucuna benziyordu. 
 "Megan?" diye seslendi. Yanıt yoktu.   "Megan?" 
 Becker oraya yöneldi. Bölmenin kenarına sertçe vurdu. Yanıt yoktu. Hafifçe kapıyı itti. Kapı çarparak açıldı. 
 Becker içinde yükselen korku çığlığını bastırdı. Megan klozetin üzerindeydi, gözleri cansız bir şekilde yukarı bakıyordu. Alnının tam ortasındaki bir kurşun deliğinden yüzüne kan sızmıştı. 
 "Ah, Tanrım!" diye bağırdı Becker şoke olmuş bir halde. 
 "Estâ muerta," dedi insan sesi denemeyecek vıraklamaya benzer bir ses. "O öldü." 
 Rüya gibiydi. Becker döndü. 
 "Senor Becker?" diye sordu tekinsiz ses. 
 Serseme dönmüş olan Becker tuvalete giren adamı inceledi. Garip bir şekilde tanıdık görünüyordu. 
 "Soy Hulohot," dedi katil. "Ben Hulohot." Biçimsiz sözcükler adamın karnının derinliklerinden çıkıyor gibiydi. Hulohot elini uzattı. "El anillo. Yüzük." 
 Becker boş boş baktı. 
 Adam elini cebine uzatıp bir tabanca çıkardı. Silahı doğrultup Becker'ın kafasına çevirdi. "El anillo." 
 Bir anda, Becker içinde hiç bilmediği bir his duydu. Sanki bilinçaltından gelen bir hayatta kalma içgüdüsünün verdiği itkiyle vücudundaki her kas aynı anda gerildi. Kurşun tabancadan fırladığında o da kendini kenara attı. Megan'ın üzerine düştü. Bir kurşun arkasındaki duvarda patladı. 
 "Mierda!" Hulohot köpürdü. Her nasılsa, en imkânsız anda David Becker kurşunun önünden kaçmayı başarmıştı. Suikastçı ilerledi. 
 Becker kendisini zorlayarak genç kızın cansız bedeninin üzerinden kalktı. Yaklaşan ayak seslerini duyuyordu, nefes alıp verme sesini, bir silahın horozunun çekilmesini. 
 "Adiös," diye fısıldadı adam, silahını bölmeye çevirerek bir panter gibi hamle ederken. 
 Silah patladı. Bir an kırmızı bir şey görüldü. Ama kan değildi, başka bir şeydi. Bir nesne ortaya çıkmıştı bir anda, sanki yoktan varolmuş gibi; bölmeden uçmuş ve katilin göğsüne çarpmış, adamın tabancasının erken ateş almasına yol açmıştı. Megan'ın kumaş çantasıydı bu. 
 Becker bölmeden fırladı. Omzunu adamın göğsüne gömdü ve onu geri geri lavaboya doğru sürükledi. Çok şiddetli bir çarpışma oldu. Aynalardan biri parçalandı. Tabanca yere düştü. İki adam yere yıkıldı. Becker kendini zorla kurtarıp çıkış kapısına koştu büyük bir hızla. Hulohot silahını kaptı, döndü ve ateş etti. Kurşun, çarparak kapanan tuvalet kapısını delip geçti. 
 Havaalanı salonunun geniş, boş alanı Becker'ın önünde aşılması imkânsız bir çöl gibi belirdi. Bacakları hayatında o ana dek bilmediği bir hızla hareket ediyordu. 
 Döner kapıya doğru kayarken, arkasında bir silah patladı. Önündeki cam panel tuz buz oldu. Becker omzunu çerçeveye dayadı ve kapı ileri doğru döndü. Bir an sonra dışarıdaki kaldırıma atmıştı kendini. 
 Bir taksi bekliyordu. 
 "Dejame entrar!" diye bağırdı Becker, kilitli kapıyı yumruklayarak. "Beni içeri al!" Sürücü reddetti, tel çerçeveli gözlüklü müşterisi beklemesini istemişti. Becker dönüp baktı ve elinde silahla salonu yıldırım gibi geçen Hulohot'u gördü. Gözü kaldırımda duran küçük Vespa'sına ilişti.   Ben ölü biriyim. 
 Hulohot döner kapılardan tam zamanında fırladı. Becker'ın boş yere ayağıyla Vespa'sını çalıştırmaya uğraştığını görebilmişti. Hulohot gülümsedi ve silahını doğrulttu. 
 Becker benzin deposunun altındaki manivelaları yokladı el yordamıyla. Tekrar marşa asıldı. Motosiklet öksürdü ve durdu. 
 "EI anillo. Yüzük." Ses yakına gelmişti. 
 Becker başını kaldırıp haklı. Bir tabancanın namlusunu gördü. Mermi yatağı dönüyordu. Bir kez daha marşa asıldı ayağıyla. 
 Hulohot'un atışı Becker'ın başını çok az bir farkla ıskaladı, çünkü küçük motosiklet çalışmaya başlayıp birden ileri doğru atılmıştı o sırada. Motosiklet çimenlik bir setten sıçrayıp binanın köşesinden havaalanı pistine sallana sallana giderken Becker hayatına sarılmıştı sıkı sıkıya. 
 Öfkelenen Hulohot kendisini bekleyen taksiye doğru hızla koştu. Birkaç saniye sonra, sürücü bir toz bulutunun içinde uzaklaşan taksisini izleyerek sersemlemiş bir halde kaldırımın kenar taşında yatıyordu. 
 82 
 İyice şaşkına dönmüş olan Greg Hale. Komutan'ın güvenliğe ettiği telefonun doğuracağı sonuçları anlamaya başladıkça, kendini bütün gücünü emen bir panik dalgasının içinde buldu.  Güvenlik geliyor'  Susan kollarının arasından kaymaya başladı. Hale onu yeniden kavradı, karnından sıkıca yakalayıp kendine çekti. 
 "Bırak gideyim!" diye bağırdı Susan, sesi kubbede yankılanıyordu. 
 Hale'in aklı çok hızlı çalışmaya başlamıştı. Komutanın telefonu onu tamamen gafil avlamıştı.  Strathmore güvenliği aradı! Dijital Kale için yaptığı planlan harcıyor! 
 Hale. komutanın Dijital Kale'nin ellerinin arasından kayıp gitmesine i/in vereceğini kırk yıl düşünse aklına getiremezdi. Bu arka kapı insanın karşısına hayatta bir kez çıkacak bir fırsattı. 
 Panik yayıldıkça Hale'in aklı kendisine oyunlar oynamaya başladı. Baktığı her yerde Strathmore'un Beretta'sını görüyordu. Susan'ı kendine yakın tutarak dönmeye başladı; komutana, ateş etme şansı vermemeye çalışıyordu. Korkuya kapılan Hale. Susan'ı merdivene doğru sürükledi körlemesine. Beş dakika içinde. ışıklar yanmış, kapılar açılmış ve içeri bir SWAT timi dalmış olacaktı. 
 "Canımı yakıyorsun!"' dedi Susan nefes nefese. Hale'in umutsuzca dönüp duruşları arasında kendisi de tökezleyip dururken nefessiz kalmıştı. 
 Hale onu bırakmayı ve deli gibi Strathmore'un asansörüne koşmayı düşündü ama bu bir intihar olurdu. Parolayı bilmiyordu. Ayrıca, elinde bir rehine olmadan NSA'nın dışına çıkar çıkmaz kendini ölü sayabileceğini biliyordu. Lotus'u bile NSA helikopterlerinden daha hızlı gidemezdi.  Susan,Strathmore'un benim canıma okumasına engel olacak tek şey! 
 "Susan," dedi Hale onu merdivene doğru sürüklerken. "Benimle gel! Yemin ederim seni incitmeyeceğim!" 
 Susan onunla boğuşurken. Hale yeni sorunları olduğunun farkına vardı. Bir yolunu bulup Strathmore'un asansörünün kapısını açmayı ve Susan'ı yanında götürmeyi başarsa bile. Susan binadan çıkana kadar bütün yol boyunca onunla boğuşacaktı kuşkusuz. Hale. Strathmore'un asansörünün tek bir durağı olduğunun kesinlikle farkındaydı: "Yeraltı Otoyolu," NSA kodamanlarının gizlilik içinde hareket ettiği kişiye özel yeraltı tünellerinden oluşan o labirent. Hale'in boğuşup duran bir rehineyle en sonunda NSA'nın bodrum katındaki koridorlarda kaybolmaya hiç niyeti yoktu. Ölümcül bir tuzaktı bu. Çıkmayı başarsa bile, elinde bir tabancası olmayacağını fark etti. Susan'ı park yerine kadar nasıl götürecekti? Arabayı nasıl kullanacaktı? 
 Yanıtı veren, Hale'in deniz kuvvetlerindeki askeri strateji profesörlerinden birinin sesi oldu: 
 Bir ele zorla bir şey yaptırmaya çalışırsan,  diye uyardı ses,  seninle mücadele edecektir. Ama bir aklı senin düşünmesini istediğin şekilde düşünmeye ikna edersen, bir müttefikin olacaktır. 
 "Susan,"' dedi kendi kendine konuşur gibi, "Strathmore bir katil! Burada tehlikedesin!" 
 Susan onu duymuyor gibiydi. Hale bunun saçma bir bakış açısı olduğunun farkındaydı. Strathmore Susan'ı asla incitmezdi, bunu Susan da biliyordu. 
 Hale gözlerini kısarak karanlığa baktı, komutanın nerede saklandığını merak ediyordu. Strathmore'un birden sesi soluğu kesilmişti, bu da Hale'in paniğini arttırıyordu. Zamanın dolduğunu hissediyordu. Güvenlik her an gelebilirdi. 
 Hale, aniden büyük bir güçle kollarını Susan'ın beline dolayıp onu zorla merdivene kaldırdı. Susan topuklarını ilk basamağa takıp kendini geri çekti ama yararı yoktu, Hale ondan fazlasıyla güçlüydü. 
 Hale dikkatli hareketlerle, beraberinde Susan'la basamaklara dayadı sırtını. Onu yukarı itmek daha kolay olabilirdi ama yukarıdaki iskele Strathmore'un bilgisayar monitörlerinden gelen ışıkla aydınlanıyordu. İ lk önce Susan çıkacak olursa. Strathmore Hale'in sırtında temiz bir delik açardı. Hale. Susan'ı arkasına çekerek kendisiyle Kripto katı arasında bir kalkan haline getirdi. 
 Yolun üçte birine gelmişti ki Hale merdivenin dibinde bir hareket hissetti.  Strathmore hamlesini yapıyor!  "Böyle bir şey deneme, komutan!" dedi tıslar gibi bir sesle. "Sadece Susan'ı öldürmüş olursun." 
 Hale bekledi. Ama sadece sessizlik vardı. Kulak kabartıp dinledi. Hiçbir şey. Merdivenin dibinde hiç hareket yoktu. Hayal görmeye mi başlıyordu? Sorun değildi. Arada Susan olduğu sürece Strathmore asla ateş edemezdi. 
 Ama Hale Susan'ı sürükleyerek geri geri merdivenden yukarı doğru çıktığında beklenmedik bir şey oldu. Arkasındaki iskeleden belirsiz bir ses geldi, ağır bir şeyin yere çarparken çıkardığı türde bir ses. Hale durdu, kanındaki adrenalin aniden yükselmişti. Strathmore fark ettirmeden üst kata mı çıkmıştı? İçgüdüleri ona Strathmore'un merdivenin dibinde olduğunu söylüyordu. Ama sonra, yine geldi o ses, aniden -bu kez daha yüksek. Üstteki iskelede açıkça bir ayak sesi. 
 Dehşet içindeki Hale. yaptığı hatanın farkına vardı.  Strathmore arkamdaki iskelede! Rahatça sırtımda bir delik açacak!  Umutsuzluk içinde Susan'ı yukarı tarafına döndürdü ve basamakları geri geri inmeye başladı. 
 Alttaki son basamağa ulaştığında, yukarıdaki iskeleye bakıp bağırdı, "Geri çekil. Komutan! Geri çekil, yoksa onun boynu—" 
 Merdivenin dibinde bir Beretta'nın kabzası havayı yararak geldi ve Hale'in kafatasının arkasında çarptı şiddetle. 
 Susan yere yığılan Hale'den kurtulduğunda şaşkın bir halde döndü. Strathmore onu tutup titreyen vücudunu sardı kollarıyla. "Şşşş," diye yatıştırmaya çalıştı, "Benim. Merak etme." 
 Susan titriyordu. "Ko... mutanım." Soluk soluğaydı. kafası karışmıştı. "Ben sizin... ben sizin üst katta olduğunuzu sanmıştım... Ayak sesinizi... duydum..." 
 "Geçti artık," diye fısıldadı. "Yukarıya, iskeleye fırlattığım mokasenlerimin sesiydi o." 
 Susan aynı anda hem ağlar hem de gülerken buldu kendini. Komutan onun hayatını kurtarmıştı. Orada karanlıkta dururken. Susan inanılmaz bir rahatlama duygusu yaşadı. Ama suçluluk duymuyor da değildi, güvenlik geliyordu. Aptal gibi Hale'in eline düş ürmüş tü kendini. Hale de onu Strathmore'a karşı kullanmıştı. Susan, komutanın onu kurtarmak için çok büyük bir bedel ödediğini biliyordu. "Üzgünüm," dedi. 
 "Ne için?" 
 "Dijital Kale planınız için... mahvoldu." 
 Strathmore başını salladı. "Hiç de değil." 
 "Ama... ama ya güvenlik? Her an burada olabilirler. Bekleyecek zamanımız yok—" 
 "Güvenlik gelmiyor, Susan. Dünya kadar zamanımız var." 
 Susan şaşırmıştı.  Gelmiyor mu?  "Ama telefon ettiniz..." 
 Strathmore kendi kendine güldü. "Kitaptaki en eski numara. Uydurma bir telefon konuşmasıydı." 
 83 
 Becker'ın Vespa'sı kuşkusuz Sevilla havaalanı pistinin gördüğü en küçük araçtı. Saatte 80 km'lik azami hızında zorlanmakta vızıldarken, motosiklet değil elektrikli testere gibi ses çıkarıyordu ve yerden havalanmak için gereken gücü de üretemiyordu. 
 Dikiz aynasına baktığında Becker yaklaşık dört yüz metre geride, karanlık piste büyük bir hızla dalan taksiyi gördü. Taksi aradaki mesafeyi hemen kapatmaya başladı. Becker önüne baktı. Uzakta, sekiz yüz metre kadar ötede, havaalanının hangarlarının gecenin karanlığında gökyüzünde beliren dış hatları duruyordu. Becker taksinin bu mesafede kendisini yakalayıp yakalayamayacağını düşündü. Susan'ın bu hesabı iki saniyede yapıp ihtimalleri çıkarabileceğini biliyordu. Becker aniden, o ana kadar hiç yaşamadığı kadar büyük bir korkuya kapıldı. 
 Başını eğdi ve gaz kolunu döndürdü döndürülebileceği kadar. Vespa kesinlikle gücünün son sınırındaydı. Becker arkasındaki taksinin neredeyse yüz elli kilometre hızla yaklaştığını tahmin etti -neredeyse kendi hızının iki katı. Uzakta hayal gibi beliren üç yapıya dikti gözlerini.  Ortadaki. Learjet ortadakinde.  Bir silah patlama sesi geldi. 
 Kurşun birkaç metre arkasında piste saplandı. Becker arkasına baktı. Suikastçı nişan almış, pencereden sarkıyordu. Becker hemen yönünü değiştirdi ve aynası tuzla buz oldu. Gidonun her tarafında hissetti kurşunun etkisini. Vücudunu motosikletin üzerinde iyice eğdi.  Tanrım, bana yardım et, başaramayacağım! 
 Becker'ın Vespa'sının önündeki asfalt biraz daha aydınlanmıştı artık. Farları piste hayaletimsi gölgeler düşürerek yaklaşıyordu taksi. Silah bir daha patladı. Kurşun motosikletin dış kısmına çarpıp sekti. 
 Becker yalpa yapıp devrilmemeye çalıştı.  Hangara ulaşmak zorundayım!  Learjet'in pilotunun geldiklerini görüp göremediğini düşündü.  Silahı var mı? Kabin kapılarını zamanında açacak mı?  Ama Becker açık hangarların bulunduğu aydınlık alana yaklaştığında bu sorunun anlamsız olduğunu fark etti. Learjet hiçbir yerde görünmüyordu. Gözlerini kısarak baktı ve halüsinasyon görüyor olmayı diledi. Halüsinasyon görmüyordu. Hangar boştu.  Aman Tanrım! Nerede bu uçak! 
 İki araç boş hangara büyük bir hızla daldığında Becker umutsuz bir şekilde bir kaçış yolu aradı. Yoktu. Binanın arka duvarı, oluklu sacdan yapılmış geniş bir duvardı, ne kapı ne de penceresi vardı. Taksinin motoru yan tarafında kükredi, Becker sola baktığında tabancasını doğrultan Hulohot'u gördü. 
 O an refleksler işi ele aldı. Becker bütün gücüyle frenlere asıldı ama çok az yavaşlayabildi. Hangarın zemini yağdan kayganlaşmıştı. Tekerlekleri kilitlenen Vespa burnunun dikine doğru kaymaya başladı. 
 Hemen yan tarafından kulakları sağır eden tiz bir ses geldi, taksinin frenleri kilitlenmiş ve kabak lastikler kaygan zeminde kızaklamaya başlamıştı. Araba bir duman bulutu içinde dönmeye başladı. Becker'ın kayan Vespa'sının yalnızca birkaç santimetre solundaki duman bulutunun içinden yanık lastik kokusu geliyordu. 
 Artık iki araç da hangarın arka tarafına, kaçınılmaz bir çarpışmaya doğru kayarak yan yana gidiyordu. Becker umutsuzca frenleri sonuna kadar sıktı ama hiç sürtünme kuvveti yoktu, buz üzerinde gitmeye benziyordu bu. Önündeki metal duvar hızla yaklaşıyordu. Taksi, yanında deli gibi dönerken Becker duvara baktı ve çarpışmaya hazırladı kendini. 
 Çelikle oluklu sacın çarpışması kulakları sağır eden bir ses çıkardı. Ama hiç acı yoktu. Becker kendini bir anda açık havada buldu. Hâlâ Vespa'sının üzerinde, çimenlik bir alanda sekerek gidiyordu. Sanki hangarın arka duvarı, o geçmeden yalnızca bir an önce yok olmuş gibiydi. Taksi hâlâ arkasındaydı, aynı çimenlikte yan dönmüş bir şekilde kayarak gidiyordu. Hangarın arka duvarından taksinin tepesine takılmış büyük bir oluklu sac parçası, bulunduğu yerden havalanıp uçarak Becker'ın başının üzerinden geçti. 
 Kalbi küt küt atan Becker, Vespa'sını tam gaz sürüp gecenin içine daldı. 
 84 
 Jabba son lehim işini bitirdiğinde rahatlayıp nefesini verdi. Havyayı kapattı, minik el fenerini yere koydu ve merkezi işlem biriminin karanlığında bir süre öylece yattı. Pestili çıkmıştı. Boynu ağrıyordu. Makinelerin içinde çalışmak vücudu kasan bir işti daima, özellikle de onun cüssesin-deki biri için. 
 Giderek daha da küçük yapıp duruyorlar,  diye dalıp gitti. 
 Hak ettiği şekilde bir süre gevşeyerek gözleri kapalı yatarken, makinenin dışında kalan ayaklarının birisi tarafından çekildiğini hissetti. 
 "Jabba! Çık oradan!" diye bağıran bir kadın sesi duyuldu. 
 Midge beni buldu,  diye söylendi. 
 "Jabba! Çık oradan!" 
 İsteksiz isteksiz  çıktı  sürünerek. "Tanrı aşkına, Midge! Sana söyledim—" Ama Midge değildi. Jabba başını kaldırıp şaşkın bir halde baktı. "Soshi?" 
 Soshi Kuta kırk kiloluk yürüyen bir teldi adeta. Jabba'nın sağ kolu, MIT'den* mezun, zehir gibi bir zekâya sahip bir sistem güvenlik teknisyeniydi. Genellikle Jabba ile birlikte geç saatlere kadar çalışırdı ve Jabba'nın, kendisinden korkmayan elemanlarından biriydi. Jabba'ya ters ters bakıp sordu. '"Ne halt etmeye telefonuma cevap vermiyorsun? Yada çağrıma?" 
 "Senin  çağrın," diye Jabba. "Ben düşünmüştüm ki—" 
 "Neyse, boş ver. Ana veri bankasında tuhaf bir şeyler oluyor." Jabba saatine baktı. "Tuhaf?" Şimdi o endişelenmeye başlamıştı. "Daha açık olabilir misin?" 
 İki dakika sonra Jabba veri bankasına doğru giden koridorda hızla koşuyordu. 
 * Massachusetts Teknoloji Enstitüsü,  (Massachusetts Institute of Technology) 
 85 
 Greg Hale 3. bölümün zemininde iki büklüm yatıyordu. Strathmore ve Susan onu Kripto'dan sürükleyerek getirmiş ve 3. bölümün lazer yazıcılarından söktükleri on ikilik yazıcı kablosuyla ellerini ve ayaklarını bağlamışlardı. 
 Susan, komutanın az önce yaptığı kurnazca manevraya inanamamıştı.  Uydurma bir telefon konuşması!  Strathmore bir yolunu bulup Hale'i yakalamış, Susan'ı kurtarmış ve Dijital Kale'yi yeniden yazmak için ihtiyacı olan zamanı kazanmıştı. 
 Susan kabloyla bağlanmış şifreciye baktı endişeyle. Hale ağır ağır nefes alıp veriyordu. Strathmore kanepeye oturmuştu, Beretta'sı kucağında duruyordu. Susan dikkatini tekrar Hale'in terminaline verip rasgele dizge aramasına devam etti. 
 Dördüncü dizge araması da sonuç vermemiş, Susan bir şey bulamamıştı. "Hâlâ şansım yok." İçini çekti. "David'in, Tankado'nun kopyasını bulmasını beklememiz gerekebilir." 
 Strathmore, söylediği şeyi onaylamadığını belli ederek baktı ona. "David başarısız olursa ve Tankado'nun anahtarı yanlış ellere düşerse..." 
 Strathmore'un sözünü bitirmesine gerek yoktu. Susan anlamıştı. Internet’teki Dijital Kale dosyasının yerine Strathmore'un değiştirilmiş versiyonu konmadığı sürece Tankado'nun anahtarı tehlikeliydi. 
 "Biz değişikliği yaptıktan sonra," diye ekledi Strathmore, "ortalıkta kaç tane geçiş anahtarının dolaştığı umurumda değil: hattâ, ne kadar çok olurlarsa olay o kadar keyifli olur." Eliyle aramaya devam etmesini işaret etti. "Ama o zamana kadar, saate karşı yarışıyoruz." 
 Susan kabul ettiğini belirtmek için ağzını açtı ama sözlerini kulakları sağır eden, boru sesine benzer bir ses bastırdı aniden. Kripto'nun sessizliği alt katlardan gelen bir siren sesiyle dağılıp gitti. Susan da Strathmore da şaşkın bir şekilde birbirlerine baktılar. 
 "Bu da ne?" diye bağırdı Susan, sorusunu kesik kesik çalan sirenin sessiz aralığına denk getirerek. 
 "TRANSLTR!" dedi Strathmore, sıkıntılı görünüyordu. "Fazla ısındı! Yedek gücün yeterince freon çekmediği konusunda Hale haklıydı belki de." 
 "Peki ya otomatik işlem durdurma?" 
 Strathmore bir an düşündü, sonra bağırarak yanıt verdi. "Bir şeyler kısa devre yapmış olmalı.'" Kripto katının üstünde sarı bir siren ışığı dönmeye ve Strathmore'un yüzüne gelip geçen bir ışık düşürmeye başladı. 
 "Durdursanız daha iyi olacak!" diye bağırdı Susan. 
 Strathmore başıyla onayladı. Üç milyon silikon işlemci aşırı ısınıp tutuşursa ne olacağını kimse bilemezdi. Strathmore'un üst kata, kendi terminaline gidip Dijital Kale çözümlemesini durdurması gerekiyordu -özellikle de Kripto'nun dışındaki herhangi biri bu sorunu fark edip güvenlik görevlilerini göndermeye karar vermeden önce. 
 Strathmore hâlâ baygın olan Hale'e göz attı. Beretta'sını Susan'a yakın bir masanın üzerine bırakıp siren seslerinin arasında bağırdı, "Hemen döneceğim!" 3. bölümün duvarındaki delikten geçip kaybolurken arkasına dönüp seslendi, "Bana o geçiş anahtarını bul!" 
 Susan verimsiz geçiş anahtarı aramasının sonuçlarına baktı ve Strathmore'un acele edip TRANSLTR'yi durduracağını umdu. Kripto'daki gürültü ve ışıklar, ortama bir roket fırlatılışındaki havayı veriyordu. 
 Hale. yerde kımıldanmaya başladı. Her siren sesiyle yüzü buruşuyordu. Susan eliyle Beretta'yı kavradığına kendisi de şaşırdı. Hale gözlerini açtığında, tepesinde dikilen, elinde tuttuğu tabancayı karnına doğrultmuş olan Susan Fletcher'ı gördü. 
 "Geçiş anahtarı nerede?" diye sordu Susan. 
 Hale toparlanmakta güçlük çekiyordu. "N-ne oldu?" 
 "Sen mahvoldun, olan bu. Şimdi, geçiş anahtarı nerede?" 
 Hale kollarını hareket ettirmeyi denedi ama bağlanmış olduğunu fark etti. Yüzü panikle gerildi. "Bırak gideyim!" 
 "Geçiş anahtarına ihtiyacım var," diye tekrarladı Susan. 
 "Bende değil! Bırak beni!" Hale ayağa kalkmayı denedi. Yalnızca yerde yuvarlanabildi. 
 Susan siren sesinin kesildiği arada bağırdı. "Sen North Dakota's ı n ve Ensei Tankado da sana anahtarının bir kopyasını verdi. Onu istiyorum, şimdi!" 
 "Sen delisin!" Hale soluk soluğaydı. "Ben North Dakota değilim!" Kendini kurtarmak için uğraştı boşu boşuna. 
 Susan öfkeyle karşılık verdi. "Bana yalan söyleme. Ne halt etmeye North Dakota'nın bütün e-postaları  senin  hesabında öyleyse?" 
 "Sana daha önce söyledim!" Hale yalvarır gibi konuşuyordu bağıran siren sesleri arasında. "Strathmore'un hesaplarına girdim gizlice! Benim hesabımdaki o e-postalar  Strathmore'un  hesabından kopyaladığım e-postalardı -COMINT'in Tankado'dan çaldığı e-postalar!" 
 "Saçma! Komutanın hesabına asla giremezsin!" 
 "Anlamıyorsun!" diye bağırdı Hale. "Strathmore'un hesabına gizli bir bağlantı  zaten  vardı." Hale sözlerini sirenlerin kesildiği araya denk getiriyordu. "O bağlantıyı bir başkası yerleştirmiş. Sanırım Müdür Fontaine! Ben sadece onu kullandım! Bana inanmak zorundasın! Strathmore'un Dijital Kale'yi yeniden yazma planını da bu şekilde öğrendim! Onun beyin fırtınalarını okuyordum!" 
 Beyin Fırtınaları?  Susan durakladı. Strathmore Dijital Kale hakkındaki planlarının ana hatlarını Beyin Fırtınası yazılımına girmişti kuşkusuz. Birisi komutanın hesabına gizlice girecek olursa, bütün bilgi de elinde olacak demekti ... 
 "Dijital Kale'yi yeniden yazmak  hastalıklı  bir şey!" diye bağırdı Hale. "Lanet olası, sen de bunun ne anlama geleceğini çok iyi biliyorsun -NSA'nın  her şeye  erişimi!" Sirenler onun sesini bastırıyordu ama Hale çıldırmış gibiydi. "Bu sorumluluğu almaya hazır olduğumuzu düşünüyor musun? Yada  herhangi  birinin hazır olduğunu? Bu kahrolası bir kıt görüşlülük! Hükümetimizin gerçekten insanların menfaatini düşündüğünü mü söylüyorsun? Harika! Peki ya gelecekteki hükümetler gerçekten bizim menfaatlerimizi  düşünmezse  ne olacak? Bu,  sonsuza dek geçerli olacak  bir teknoloji!" 
 Susan onu ancak duyabiliyordu, Kripto'daki gürültü kulakları sağır eden bir gürültüydü. 
 Hale kurtulmaya çabaladı. Göz ucuyla Susan'a baktı ve bağırarak konuşmaya devam etti. "En tepedeki adam haberleşmelerinin  her satırına  ulaşabildiğinde vatandaşlar bir polis devletine karşı kendilerini nasıl savunacaklar? Bir isyanı nasıl planlayacaklar?" 
 Susan bu savı birçok kez duymuştu. Geleceğin hükümetleri savı EFF'in her zaman kullandığı bir savdı. 
 "Strathmore'un durdurulması  şart!"  diye bağırdı Hale sirenler gürültüyle çalarken" Bunu yapacağıma yemin ettim. Bütün gün burada yaptığım şey de bu işte -onun hesabını gözlemek, değişikliği kaydedebileyim diye hamlesini yapmasını beklemek. Kanıta ihtiyacım vardı. Onun bütün e-postalarını kendi hesabıma kopyalamamın nedeni bu. Onun Dijital Kale'yi izlediğinin kanıtı. Bu bilgiyle basına gitmeyi planlamıştım." 
 Susan'ın kalbi hızla atıyordu. Doğru mu duymuştu? Birden, bu gerçekten de Greg Hale gibi göründü Susan'a.  Mümkün müydü?  Hale, Strathmore'un Dijital Kale'nin değiştirilmiş versiyonunu piyasaya çıkaracağını bilecek olsa, bütün dünya onu kullanana kadar bekler, sonra da bombasını patlatırdı -kanıtlarla birlikte eksiksiz bir bomba! 
 Susan başlıkları gözünün önünde canlandırdı: KRİPTOGRAF GREG HALE AMERİKA'NIN KÜRESEL BİLGİ AKIŞ INI KONTROL ETMEYİ AMAÇLADIĞI GİZLİ PLANI ORTAYA ÇIKARDI! 
 İkinci bir Uçan Balık vakası mıydı bu? NSA'nın bir arka kapısını daha ortaya çıkarmak Greg Hale'e rüyalarında bile göremeyeceği bir ün kazandırırdı. Bu olay NSA'yı da batırmış olurdu aynı zamanda. Susan bir anda kendini, Hale'in gerçeği söylüyor olup olamayacağını düşünürken buldu.  Hayır!  diye kararını verdi.  Elbette hayır! 
 Hale savunmasına devam etti. "Takipçini durdurdum, çünkü  benim  peşinde olduğunu sandım! Senin, Strathmore'un gizlice gözetlendiğinden kuşkulandığını düşündüm! Sızıntıyı bulup bana kadar takip etmeni istemedim!" 
 Makuldü ama pek olası değildi.  "Öyleyse niçin Chartrukian'ı öldürdün?" diye sordu Susan ters ters. 
 "Ben öldürmedim!" diye bağırdı Hale gürültüyü bastırmaya çalışarak. "Onu iten Strathmore'du! Alt kattan her şeyi gördüm. Chartrukian sistem güvenlik görevlilerini çağırıp Strathmore'un arka kapı planlarını mahvetmek üzereydi!" 
 Hale gerçekten bu işte iyiymiş,  diye düşündü Susan.  Her şey için bir açıklaması var. 
 "Bırak gideyim!" diye yalvardı Hale. "Ben hiçbir şey yapmadım!" 
 "Hiçbir şey  yapmadın  mı?" diye haykırdı Susan, bir yandan da Strathmore'u bu kadar uzun süre neyin oyaladığını düşünüyordu. "Sen ve Tankado NSA'yı rehin aldınız. En azından sen sözünden dönerek ona kazık atana kadar. Söylesene." diye bastırdı. "Tankado gerçekten de kalp krizinden mi öldü, yoksa senin ahbaplarından biri mi onu ortadan kaldırdı?" 
 "O kadar körsün ki!" diye bağırdı Hale. "İşin içinde benim olmadığımı göremiyor musun? Çöz beni! Güvenlik gelmeden önce!" 
 "Güvenlik gelmiyor," diye tersledi onu Susan. 
 Hale bembeyaz oldu. "Ne?" 
 "Strathmore'un telefon konuşması bir aldatmacaydı." 
 Hale'in gözleri büyüdü. Bir anlığına felç olmuş gibiydi. Sonra sert hareketlerle kıvranmaya başladı. "Strathmore beni öldürecek! Beni öldüreceğini biliyorum! Çok fazla şey biliyorum!" 
 "Sakin ol, Greg." 
 Sirenler öterken Hale bağırdı, "Ama ben masumum!" 
 "Sen yalan söylüyorsun! Ve benim kanıtlarım var!" Susan terminallere doğru yürüdü uzun adımlarla. "Durdurduğun takipçiyi hatırlıyor musun?" diye sordu kendi terminaline vardığında. "Onu yeniden göndermiştim! Bakalım geri dönmüş mü?" 
 Gerçekten de Susan'ın ekranında takipçisinin geri döndüğünü belirten bir uyarı ikonu yanıp sönüyordu. Fareyi kullanarak mesajı açtı.  Bu bilgi Hale'in kaderini mühürleyecek,  diye düşündü.  Hale, North Dakota'nın ta kendisi.  Veri kutusu açıldı.  Hale, North — 
 Susan durdu. Takipçi göründü ve Susan olduğu yerde kalakaldı, sesi soluğu kesilmişti. Bir hata olmalıydı, takipçi başka birini gösteriyordu -hiç olmayacak birini. 
 Susan terminaline dayanıp önündeki veri kutusunu yeniden okudu. Strathmore'un takipçiyi çalıştırdığında aldığını söylediği sonuçla aynıydı! Susan Strathmore'un bir hata yaptığını düşünmüştü, ama kendisinin takipçiyi hatasız yapılandırdığına emindi. 
 Ne var ki ekrandaki bilgi akıl alır gibi değildi: 
 NDAKOTA =  ET@doshisha.edu 
 "ET?" diye tekrarladı Susan, başı dönüyordu. "North Dakota. Ensei Tankado mu?" 
 Anlaşılır şey değildi. Bilgi doğruysa, Tankado ve ortağı  aynı  kişiydi. Susan'ın düşünceleri birden dağıldı. Ötüp duran sirenin susmasını diledi.  Niçin Strathmore bu lanet olası şeyi kapatmıyor? 
 Hale yerde döndü. Susan'ı görmek için kendini zorluyordu. "Ne diyor? Bana da söyle!" 
 Susan Hale'i unutmaya çalıştı, çevresindeki kaosu da.  North Dakota Ensei Tankado... 
 Parçaları yerine uydurabilmek için her şeyi baştan ele aldı. Tankado North Dakota'ysa  kendine  e-posta gönderiyor demekti... bu da North Dakota diye birinin var olmadığı anlamına geliyordu. Tankado'nun ortağı uydurmaydı. 
 "North Dakota bir hayalet", dedi kendi kendine.  Duman ve aynalar. 
 Taktik dahiceydi. Anlaşılan, Strathmore bir tenis maçının yalnızca tek oyuncusunu izlemişti. Top gidip geldiği için filenin karşı tarafında birinin olduğunu varsaymıştı. Ama Tankado bir duvarla oynuyordu. Kendine gönderdiği e-postalarda Dijital Kale'nin meziyetlerini açıklıyordu. Mektuplar yazıyor, onları bir anonim e-posta sunucusuna gönderiyor, birkaç saat sonra da sunucu mektupları kendisine geri yolluyordu. 
 Susan, şimdi her şeyin çok açık olduğunu fark etti. Komutanın, kendi e-postalarına gizlice girmesini  istemişti  Tankado... e-postalarını okumasını  istemişti.  Ensei Tankado hayali bir sigorta poliçesi yaratmıştı, geçiş anahtarını vereceği güvenecek başka biri olmasına gerek kalmadan. Elbette, bütün bu maskaralığı gerçek kılmak için de gizli bir hesap kullanmıştı Tankado... bütün bu olayın bir tuzak olduğuna dair kuşkulan yatıştırmaya yetecek kadar gizli. Tankado kendinin ortağıydı, North Dakota diye başka biri var olmamıştı. Ensei Tankado tek kişilik bir gösteri yapmıştı. 
 Tek kişilik bir gösteri. 
 Dehşet verici bir düşünce pençesine aldı Susan'ı.  Tankado uydurma mektuplarını Strathmore ’u başka bir şeye inandırmak için kullanmış olabilirdi. 
 Strathmore çözülemez bir algoritmadan söz ettiğinde verdiği ilk tepkiyi hatırladı. Böyle bir şeyin mümkün olmadığına yemin etmişti. Durumun doğurabileceği tedirgin edici sonuçlar Susan'ın midesine oturdu. Tankado'nun  gerçekten  Dijital Kale'yi yarattığına dair ellerinde nasıl bir kanıt vardı ki? Yalnızca onun e-postalarındaki övücü sözler. Bir de elbette... TRANSLTR. Bilgisayar aşağı yukarı yirmi saattir sonsuz bir döngüde kilitlenip kalmıştı. Bununla birlikte Susan TRANSLTR'yi bu kadar uzun bir süre meşgul edebilecek başka programlar olduğunu da biliyordu, yaratılması çözülemez bir şifre yaratmaktan çok daha kolay olan programlar. 
 Virüsler. 
 Bütün vücuduna bir ürperti yayıldı. 
 Peki, ama bir virüs TRANSLTR'ye nasıl girebildi? 
 Mezardan gelen bir ses gibi Phil Chartrukian verdi yanıtı.  Strathmore Koridor'u devre dışı bıraktı! 
 Susan, korkunç bir keşif yapmış ve gerçeği kavramıştı. Strathmore, Tankado'nun Dijital Kale dosyasını indirmiş ve çözmesi için onu TRANSLTR'ye göndermeyi denemişti. Ama tehlikeli mutasyon dizgeleri içerdiği için Koridor dosyayı reddetmişti. Normalde Strathmore kaygılanacaktı ama Tankado'nun e-postalarını görmüştü  -mutasyon dizgeleri numaraydı!  Dijital Kale'yi yüklemenin güvenli olduğuna ikna olan Strathmore, Koridor'un filtrelerini devre dışı bırakmış ve dosyayı TRANSLTR'ye göndermişti. 
 Susan zorlukla konuşabildi. Sirenler çalarken, boğazına bir şey düğümlenmiş gibi "Dijital Kale diye bir şey yok," dedi. Ağır ağır. gücü çekiliyormuş gibi, terminaline dayandı. Tankado enayi avına ç ı kmı ş 1 1 ... ve NSA da yemi yutmuştu. 
 Derken, üst kattan, uzun ve acı dolu bir haykırış geldi. Bu Strathmore'du. 
 86 
 Susan nefes nefese bir halde kapısına vardığında Trevor Strathmore masasına çökmüştü. Ter içindeki, önüne eğilmiş olan başı monitörünün ışığında parlıyordu. Alt katlardaki sirenler çalmaya devam ediyordu. 
 Susan masasına doğru koştu hızla. "Komutanım?" 
 Strathmore kımıldamadı. 
 "Komutanım! TRANSLTR'yi kapatmamız gerek! Bir virüs—" 
 "Bizi mat etti," dedi Strathmore başını kaldırıp bakmadan. "Tankado hepimizi aptal yerine koydu..." 
 Komutanın ses tonundan onun da olanları anladığını görebiliyordu Susan. Tankado'nun çözülemez bir algoritma hakkındaki bütün o gösterişli sözleri... geçiş  anahtarını  açık arttırmaya çıkarması -hepsi bir oyundu, bir sessiz sinema oyunu. Tankado, e-postalarına gizlice girmesi için NSA'yı kandırmıştı. Onları bir ortağı olduğuna inandırmış ve numara yaparak çok tehlikeli bir dosyayı indirmelerini sağlamıştı. 
 "Mutasyon dizgeleri—" dedi Strathmore sesi titreyerek. 
 "Biliyorum." 
 Komutan yavaş yavaş başını kaldırıp baktı. "Internet’ten indirdiğim dosya... o bir..." 
 Susan soğukkanlılığını korumaya çalıştı. Oyundaki bütün taşların yeri değişmişti. Çözülemez bir algoritma var olmamıştı hiç -Dijital Kale diye bir şey de. Tankado'nun internete koyduğu dosya şifrelenmiş bir virüstü, büyük olasılıkla jenerik, piyasada rahatça bulunabilen bir şifreleme algoritmasıyla mühürlenmiş, hiç kimsenin çözüp bir zarar görmesine yol açmayacak kadar iyi şifrelenmiş bir virüs -NSA dışında hiç kimsenin. TRANSLTR koruyucu mührü kırmış ve virüsü serbest bırakmıştı. 
 "Mutasyon dizgeleri," dedi komutan çatlak bir sesle. "Tankado onların sadece algoritmanın bir parçası olduğunu söylemişti." Strathmore tekrar masasına yığıldı. 
 Susan komutanın acısını anlıyordu. Bütünüyle aldatılmıştı. Tankado'nun algoritmasını herhangi bir bilgisayar şirketine satmak gibi bir niyeti olmamıştı hiç. Algoritma yoktu. Bütün her şey bir sessiz sinema oyunuydu. Dijital Kale bir hayalet, bir oyun, maskaralık, NSA'yı kışkırtmak için yaratılmış bir parça olta yemiydi. Strathmore'un yaptığı her hamlede, sahnenin arkasında ipleri elinde tutan Tankado olmuştu. 
 "Koridor'u devre dışı bıraktım" diyebildi komutan bir iniltiyle. 
 "Bilmiyordunuz." 
 Strathmore yumruğunu masaya indirdi. "Bilmem  gerekirdi!  Tanrı aşkına, adamın takma adı NDAKOTA! Şuna bir baksana!" 
 "Ne demek istiyorsunuz?" 
 "Bize gülüyor! Lanet olası bir anagram!" 
 Susan bir an afalladı.  NDAKOTA bir anagram mi?  Harfleri gözünün önüne getirdi ve yerlerini değiştirmeye başladı zihninde.  Ndakota... Kado-tan... Oktadan... Tandoka...  Dizlerinin bağı çözülür gibi oldu. Strathmore haklıydı. Apaçık ortadaydı. Bunu nasıl gözden kaçırabilmişlerdi? North Dakota Amerikan eyaletine gönderme yapmıyordu hiçbir şekilde -Tankado'nun yaraya tuz basmasıydı! NSA'ya bir uyarı bile göndermişti, kendisinin NDAKOTA olduğuna dair apaçık bir ipucu. Harfler doğru yazıldığında TANKADO çıkıyordu ortaya. Ama dünyanın en iyi şifrecileri tam da planlandığı gibi, bunu atlamışlardı. 
 "Tankado bizimle alay ediyordu," dedi Strathmore. 
 "TRANSLTR'yi durdurmanız gerek," dedi Susan kararlı bir sesle. 
 Strathmore duvara bakıyordu boş gözlerle sabit bir şekilde. 
 "Komutanım! TRANSLTR'yi kapatın! İçinde neler olduğunu yalnızca Tanrı bilir!" 
 "Denedim," diye fısıldadı Strathmore, ondan hiç duymadığı kadar zayıf bir sesle. 
 "Ne demek  denedim?" 
 Strathmore ekranını ona doğru çevirdi. Monitörü kestane rengi garip bir gölgeyle bulanıklaşmıştı. Ekranın en alt tarafındaki diyalog kutusunda çok sayıda TRANSLTR'yi durdurma girişimi görünüyordu. Hepsine aynı yanıt gelmişti: 
 ÖZÜR DİLERİM. PROGRAM DURDURULAMIYOR. 
 ÖZÜR DİT ERİM PROGRAM DURDURULAMIYOR. 
 ÖZÜR DİLERİM. PROGRAM DURDURULAMIYOR. 
 Susan sırtında bir ürperti hissetti.  Program durdurulamıyor mu? Ama niçin?  Yanıtı zaten biliyor olduğundan korktu.  Demek Tankado'nun intikamı bu? TRANSLTR'yi yok etmek!  Yıllar boyunca Ensei Tankado bütün dünyanın TRANSLTR'den haberdar olmasını istemişti ama kimse ona inanmamıştı. O da bu büyük canavarı kendisi yok etmeye karar vermişti. İnandığı şey -bireyin mahremiyet hakkı- uğruna ölümüne mücadele etmişti. 
 Alt katta sirenler çalıyordu. 
 "Bütün gücü kesmeliyiz," dedi Susan ısrarla. "Şimdi!" 
 Susan ellerini çabuk tutarlarsa, paralel işlemcili bu muhteşem makineyi kurtarabileceklerini biliyordu. Dünyadaki her bilgisayarda -kişisel ev bilgisayarlarından, NASA'nın uydu kontrol sistemlerine kadar hepsinde- böyle durumlar için yerleşik bir acil durum kurtarma sistemi vardı. Çok tercih edilir bir çözüm yolu değildi ama daima işe yarardı. "Fişi çekmek" olarak bilinirdi. 
 Kripto'da kalan gücü keserek TRANSLTR'yi kapanmak zorunda bırakabilirlerdi. Virüsü daha sonra da temizleyebilirlerdi. Bu, TRANSLTR'nin sabit sürücülerini basit bir yeniden biçimlendirme işi olacaktı. Yeniden biçimlendirme bilgisayarın belleğini tamamen silecekti -verileri, programlan, virüsleri,  her şeyi.  Çoğu durumda yeniden biçimlendirme binlerce dosyanın, bazen yıllarca sürmüş çalışmaların kaybedilmesine yol açardı. Ama TRANSLTR farklıydı -neredeyse hiçbir şey kaybetmeden yeniden biçimlendirilebilirdi. Paralel işlemci makineler hatırlamak üzere değil, düşünmek üzere programlanmıştı. TRANSLTR'in içinde depolanan bir şey yoktu aslında. Bir şifreyi çözdükten sonra sonuçları NSA'nin ana veri bankasına gönderi— 
 Susan donakaldı. Bir anda farkına vardığı gerçekle elini ağzına kapatıp çığlığını bastırdı. "Ana veri bankası!" 
 Strathmore karanlığa dikmişti gözlerini, sesi ölü gibiydi. Anlaşılan o da bunun farkına varmıştı daha önceden. "Evet, Susan. Ana veri bankası..." 
 Susan başını salladı boş gözlerle.  Tankado TRANSLTR'yi, ana veri bankamıza virüs yerleştirmek için kullandı. 
 Strathmore monitörünü işaret etti eliyle, yüzü solgundu. Susan bakışlarını önündeki ekrana çevirip diyalog kutusunun altına baktı. Bazı sözcükler yazıyordu: 
 DÜNYAYA TRANSLTR'Yİ AÇIKLAYIN SİZİ ARTIK YALNIZCA GERÇEK KURTARIR... 
 Susan bayılacak gibi oldu. Ulusun en gizli bilgilen NSA'da depolanıyordu: askeri haberleşme protokolleri, SIGINT onay kodlan, yabancı casusların kimlikleri, ileri teknoloji ürünü silahların teknik çizimleri, dijital ortama aktarılmış belgeler, ticaret anlaşmaları -bu liste uzayıp gidiyordu. 
 "Tankado buna cüret edemez!" diye haykırdı. "Bir ülkenin gizli kayıtlarını yok etmek, ha?" Susan Ensei Tankado'nun bile NSA veri bankasına saldırmaya cüret edebileceğine inanamıyordu. Ekrandaki mesaja baktı dikkatle. 
 SİZİ ARTIK YALNIZCA GERÇEK KURTARIR 
 "Gerçek?" diye sordu. "Ne gerçeği?" 
 Strathmore ağır ağır nefes aldı. "TRANSLTR," dedi çatlak bir sesle. "TRANSLTR gerçeği." 
 Susan başını sallayarak onayladı. Bu çok mantıklıydı. Tankado TRANSLTR'yi dünyaya açıklamak zorunda bırakıyordu NSA'yı. Ne de olsa bu bir şantajdı. NSA'ya bir seçim hakkı sunuyordu: ya dünyaya TRANSLTR'yi açıklayın yada veri bankanızı kaybedin. Susan önündeki metne baktı dehşet içinde. Yazının altında tek bir satır tehdit eder gibi yanıp sönüyordu. 
 GEÇİŞ ANAHTARINI GİRİN 
 Yanıp sönen sözcüklere bakarken anlamıştı Susan -virüs, geçiş anahtarı. Tankado'nun yüzüğü, usta işi şantaj komplosu. Geçiş anahtarının bir algoritmayı çözmekle hiçbir ilgisi yoktu, geçiş anahtarı bir  panzehirdi.  Virüsü durduracak şeydi. Susan buna benzer virüsler hakkında çok şey okumuştu -yerleşik bir çözüm yolu, onları durdurmak için kullanılabilecek gizli bir anahtar içeren ölümcül programlar.  Tankado NSA'nın veri bankasını yok etmeyi planlamadı hiçbir zaman -sadece bizim TRANSLTR 'yi halka açıklamamızı istedi! Sonra da bize geçiş anahtarını verecekti, biz de böylece virüsü durdurabilecektik! 
 Tankado'nun planının son derece yanlış gittiği Susan'ın kafasında a-çıktı artık. Tankado ölmeyi planlamamı ştı. Onun planı İspanya'da bir barda oturup Amerika'nın çok gizli şifre çözme makinesi hakkında yapılan CNN basın toplantısını izlemekti. Sonra Strathmore'u aramayı, yüzükteki geçiş anahtarını okumayı ve tam zamanında veri bankasını kurtarmayı planlamıştı. Ağız dolusu bir kahkahadan sonra da bir EFF kahramanı olarak izini kaybettirecekti. 
 Susan yumruğunu masaya indirdi. "O yüzüğe ihtiyacımız var!  Tek  geçiş anahtarı o yüzük!" O anda anladı -North Dakota  yoktu,  ikinci bir geçiş anahtarı  yoktu.  NSA TRANSLTR'yi halka açıklasa bile, Tankado artık yoktu; günü kurtaramazdı. 
 Strathmore'un sesi çıkmıyordu. 
 Durum Susan'ın düşünebileceğinden çok daha ciddiydi. Hepsinin içinde en sarsıcı olanı Tankado'nun işlerin bu kadar ileri gitmesine izin vermesiydi. NSA yüzüğü ele geçiremezse neler olacağını biliyordu açıkça -ama yine de hayatının son anlarında yüzüğü birilerine vermişti. Yüzüğü onlardan kasten uzakta tutmaya çalışmıştı. Sonra Susan, Tankado'dan ne yapmasını  bekleyebileceğini  düşündü -kendisini öldürdüğünü düşünürken yüzüğü NSA'ya vermesini mi? 
 Buna rağmen Susan, Tankado'nun bunun olmasına izin vereceğine inanamıyordu. O barışçı biriydi. Zarar vermek, yok etmek istemezdi; tüm istediği yanılgıların giderilmesi için olayın doğru bir şekilde anlatılmasıydı. TRANSLTR ile ilgiliydi bu. Herkesin sır saklama hakkına sahip olmasıyla ilgili. Dünyanın, NSA'nın dinlemede olduğunu bilmesini sağlamakla ilgiliydi. NSA'nın veri bankasını silmek, Susan'ın, Tankado'nun yapabileceğini kabul edemeyeceği kadar saldırganca bir hareketti. 
 Sirenler onu gerçeğe döndürdü. Susan çöküp kalmış komutana baktı, neler düşündüğünün farkındaydı. Sadece Dijital Kale'ye bir arka kapı yerleştirme planlan suya düşmekle kalmamıştı, dikkatsizliği NSA'yı Amerikan tarihinin en kötü güvenlik felaketine dönüşebilecek bir şeyin eşiğine getirmişti. 
 "Komutanım, bu sizin hatanız  değil!"  dedi sirenlerin seslerini bastırmaya çalışarak. "Tankado ölmeseydi pazarlık yapma gücümüz olurdu -elimizde seçenekler olurdu!" 
 Ama Komutan Strathmore hiçbir şey duymuyordu. Hayatı bitmişti. Otuz yılını ülkesi için harcamıştı. Bu onun şeref anı olacaktı, piece de resistance'ı -dünya şifreleme standardında bir arka kapı. Ama onun yerine, Ulusal Güvenlik Teşkilatı'nın ana veri bankasına bir virüs göndermişti. O virüsü durdurmanın hiçbir yolu da yoktu -gücü kesip milyarlarca bitlik bir daha ele geçirilemez verilerin hepsini silmedikçe. Onları ancak yüzük kurtarabilirdi ve eğer David hâlâ yüzüğü bulamadıysa... 
 "TRANSLTR'yi kapatmam gerek!" Susan kontrolü eline aldı. "Devre kesiciyi çalıştırmak için alt katlara ineceğim." , 
 Strathmore yüzünü ona döndü yavaşça. Çökmüş bir adamdı. "Ben yaparım," dedi çatlak bir sesle. Ayağa kalktı, masasının arkasından çıkmaya çalışırken sendeledi. 
 Susan onu geri oturttu. "Hayır," dedi yüksek sesle.  "Ben  gidiyorum." Ses tonu tartışmaya yer bırakmıyordu. 
 Strathmore yüzünü ellerinin arasına aldı. "Tamam. En alt kat. Freon pompalarının yanında." 
 Susan dönüp kapıya yöneldi. Yarı yolda geri dönüp komutana baktı tekrar. "Komutanım," diye bağırdı. "Bu iş daha  bitmedi.  Daha yenilmedik. David yüzüğü zamanında bulursa veri bankasını kurtarabiliriz!" 
 Strathmore bir şey demedi. 
 "Veri bankasını arayın!" diye emir verdi Susan. "Onları virüs konusunda uyarın! Siz NSA'nın müdür yardımcısısınız. Her zaman ayakta kalansınız." 
 Strathmore, ağır çekimdeymiş gibi başını kaldırıp baktı. Hayatının kararını veren bir adam gibi, trajik bir ifadeyle başını salladı Susan'a. 
 Susan kararlı adımlarla karanlığa daldı. 
 87 
 Vespa, Carretera de Huelva'nın yavaş ilerleyen şeridine daldı yalpalayarak. Neredeyse gün ağarmaya başlayacaktı ama trafik yoğundu -genç Sevillalılar, gece sahilde sabaha kadar devam ettikleri eğlencelerinden dönüyorlardı. Gençlerin doldurduğu bir minibüs, kornasını öttürerek yanından hızla geçti. Becker'ın motosikleti karayolunda bir oyuncak gibi kalıyordu. 
 Dört yüz metre kadar geride, harap olmuş bir taksi kıvılcımlar saçarak yola girdi. Hızlanırken bir Peugeot 504'e yandan çarptı ve onu ortadaki çimenli refüje çıkardı. 
 Becker bir karayolu tabelası n ı n yanı ndan geçti: SEVILLA CENTRO—2 KM. Eğer kentin merkezinin güvenliğine ulaşabilirse bir şansı olabileceğini biliyordu. Hız göstergesi saatte 60 kilometreyi gösteriyordu.  Çıkışa iki dakika.  Becker o kadar zamanı olmadığının farkındaydı. Arkasında bir yerde taksi aradaki mesafeyi kapatıyordu. Becker, giderek yaklaştığı Sevilla merkezinin ışıklarına gözlerini dikip oraya canlı varabilmek için dua etti. 
 Arkasında, yerde sürünen metalin sesini duyduğunda çıkışa giden yolun yarısındaydı daha. Klapeye mümkün olduğunca asılarak motosikletin üzerine yattı. Susturuculu bir tabanca patladı ve bir kurşun yanından geçip gitti. Becker daha fazla zaman kazanma umuduyla şeritte zikzak yaparak sola yöneldi. Faydası yoktu. Taksinin motoru birkaç araba boyu kadar arkasından kükrediğinde çıkışa hâlâ üç yüz metre vardı. Becker, birkaç saniye içinde ya vurulacağını yada ezileceğini biliyordu. Önünde bir kaçış yolu olup olmadığını araştırdı ama otoyolun her iki yanında da çakıllı, dik bayırlar vardı. Bir tabanca sesi daha duyuldu. Becker kararını verdi. 
 Lastiklerin ve asfalta sürten metal parçaların çıkardığı korkunç sesler arasında sert bir şekilde sağına yatıp yoldan çıktı. Motosikletin lastikleri toprak setin dibine değdi. Vespa bir çakıl taşı bulutu kaldırıp, sağa sola kayarak bayır yukarı çıkmaya başladı. Becker dengesini korumak için zorladı kendini. Tekerlekler gevşek toprağı yırtarak deli gibi dönüyordu. Araç zemine tutunmaya çalışırken küçük motor acıklı bir şekilde inliyordu. Becker, stop etmeyeceğini umarak zorladı motoru. Arkasına bakmaya cesareti yoktu, taksinin sert bir frenle kayarak durması ve kurşunların uçuşmasının bir an meselesi olduğundan emindi. 
 Kurşunlar hiç gelmedi. 
 Becker'ı n motosikleti bayı rın tepesinden fırladı ve manzara Becker'ın gözlerinin önüne serildi -centro oradaydı. Şehir merkezinin ışıkları, önünde yıldızlarla dolu bir gökyüzü gibi uzanıyordu. Tam gaz çalılıklardan geçip kaldırımın kenar taşından çıktı. Vespa'sı aniden daha da hızlanmıştı sanki. Avenue Luis Montoto lastiklerinin altında hızla akıyor gibiydi. Futbol stadyumu solunda çabucak geride kaldı. Artık ö-nünde engel yoktu. 
 Becker, metalin betondaki o bildik tiz gıcırtısını o anda duydu. Başını kaldırıp ileri doğru baktı. Yüz metre kadar ilerisinde, taksi gürleyerek çıkıştan geçti. Patinaj yaparak Luis Montoto'ya girdi ve kendisine doğru hızlanmaya başladı. 
 Becker vücudunu bir panik dalgasının kaplaması gerektiğini biliyordu. Ama öyle olmadı. Tam olarak nereye gideceğini biliyordu. Birdenbire sola, Menendez Pelayo'ya döndü ve klapeye asıldı. Vespa yalpalayarak küçük bir parktan geçip parke taşlı Mateus Gago geçidine girdi -Barrio Santa Cruz kapısına giden tek yönlü dar sokağa. 
 Birazcık daha,  diye düşündü. 
 Taksi peşindeydi, motoru gürleyerek yaklaşıyordu. Santa Cruz girişinden geçip Becker'ın peşine takılmış, aynası kemerli dar geçide girerken duvara çarpıp kopmuştu. Becker kazandığını biliyordu. Santa Cruz, Sevilla'nın en eski bölümüydü. Binalar arasında hiç yol yoktu, sadece Roma zamanında yapılmış dar geçitlerden oluşan bir labirent vardı. Bu geçitler ancak yayaların ve nadiren geçen mopetlerin ilerleyebileceği genişlikteydiler. Becker bir defasında bu dar ve büyük dehlizlerde kaybolup saatlerce yolunu bulamamıştı. 
 Becker, Mateus Gago'nun son kısmına doğru hızla giderken, önünde Sevilla'nın on birinci yüzyıldan kalma Gotik katedrali yükseldi bir dağ gibi. Hemen onun yanında da Giralda kulesi sökmeye başlayan şafağın içinde göğe doğru 128 metre uzanıyordu. Santa Cruz'du bu, hem dünyanın en büyük ikinci katedralinin hem de Sevilla'nın en eski, en dindar Katolik ailelerinin mekânıydı. 
 Becker taştan yapılmış meydandan geçti hızla. Tabanca tek bir kez daha patladı ama çok geçti. Becker ve motosikleti küçücük bir geçitte -Callita de la Virgen'de- gözden kaybolmuştu. 
 88 
 Becker'ın Vespa'sının farı, dar geçitlerin duvarlarına çıplak gölgeler düşürdü. Becker vites koluyla boğuştu ve motor, Santa Cruz sakinlerine bu pazar sabahı bir erken kalkma çağrısı yaparak kireç badanayla beyaza boyanmış binalar arasında gürledi. 
 Becker'ın havaalanından kaçışından bu yana otuz dakikadan az zaman geçmişti. O zamandan beri kaçmaktaydı ve bütün o süre boyunca aklında sonu gelmeyen sorularla boğuşmuştu:  Beni kim öldürmeye çalışıyor? Bu yüzükte o kadar özel olan ne? NSA ’nın jeti nerede?  Aklına Megan'in tuvalet kabininde yatan cesedi geldi ve midesini bir bulantı kapladı. 
 Becker doğrudan kenar mahalleden geçip diğer taraftan çıkmayı ummuştu ama Santa Cruz, binaları birbirine bağlayan geçitlerden oluşmuş şaşırtıcı bir labirentti. Sahte girişler ve çıkmaz sokaklar serpiştirilmişti oraya buraya. Becker çok geçmeden yönünü karıştırmaya başladı. Yönünü şaşırmamak için gözünü yukarı dikip Giralda'nın kulesini aradı ama çevresindeki duvarlar o kadar yüksekti ki tepesinde sökmeye başlayan şafağın ince çizgileri dışında hiçbir şey göremedi. 
 Becker tel çerçeveli gözlüklü adamın nerede olduğunu merak ediyor, suikastçının vazgeçmiş olmayacağını akıl edebiliyordu. Katil büyük olasılıkla yaya olarak peşindeydi. Becker Vespa'sına dar köşelerde manevra yaptırmaya çalışıyordu. Motorun çıkardığı öksürüğe benzer sesler dar sokaklarda yankılanıp duruyordu. Becker, Santa Cruz'un sessizliğinde kolay bir hedef olduğunun farkındaydı. Bu noktada, kendi lehinde olan tek şey hızdı.  Diğer tarafa ulaşmak zorundayım! 
 Çok sayıda köşeyi ve dönemeçsiz devam eden yolu geçtikten sonra Becker, Esquina de los Reyes tabelası asılı olan, üç yolun kesiştiği bir kavşağa girdi patinaj yaparak. Başının belada olduğunu anladı -oradan daha önce de geçmişti. Rölantide çalışan motosikletin üstünde dikilip hangi yöne döneceğine karar vermeye çalışırken, motor öksürerek durdu. Gaz göstergesinde VACIO yazıyordu. Tam o sırada, sanki sahneye çıkma sırası gelmiş gibi, sol tarafındaki dar sokakta bir gölge belirdi. 
 İnsan beyni var olan en hızlı bilgisayardır. Daha göz açıp kapamadan, Becker'ın beyni adamın gözlüklerinin şeklini algıladı, bir eşleşme için belleğinde arama yaptı, bir eşleşme buldu, tehlikeyi belirledi ve bir karar alınmasını istedi. Becker'ın bir kararı vardı. İşe yaramayan motosikleti bırakıp birdenbire olanca hızıyla koşmaya başladı. 
 Becker için işin şanssız yanı, Hulohot'un o anda sallanıp duran bir takside değil, yerde, sağlam bir zeminin üzerinde olmasıydı. Hulohot sakince silahını doğrultup ateşledi. 
 Kurşun, Becker'ı tam köşeyi dönüp görüş alanından çıkacakken yan tarafından yakaladı. Kurşunun verdiği acıyı algılamadan Önce beş altı adım daha attı. İlk başta, kalçasının hemen üstünde bir kas çekmesi gibi geldi. Sonra sıcak bir karıncalanmaya dönüştü. Becker kanı gördüğünde vurulduğunu anladı. Acı yoktu, hiçbir yerinde acı yoktu, sadece önünü ardını düşünmeden yapılacak bir yarış vardı Santa Cruz'un döne döne giden labirentinde. 
 Hulohot hızla avının peşine düştü. İçindeki şeytan Becker'ı kafasından vurmasını söylemişti ama o bir profesyoneldi, oyunu kurallarına göre oynardı. Becker hareketli bir hedefti ve gövdesine nişan almak hem yatay hem de dikey olarak en geniş hata payını sağlıyordu. Kurallara uymak sonuç vermişti. Becker son anda yön değiştirmiş, Hulohot da onun kafasını ıskalamak yerine yan tarafına isabet kaydetmişti. Kurşunun, Becker'ı sadece sıyırıp geçtiğini ve kalıcı bir hasar bırakmayacağını bilmesine karşın atış amacına ulaşmıştı. Temas sağlanmıştı. Ölüm ava dokunmuştu. Bu artık tamamen yeni bir oyundu. 
 Becker kör gibi koştu ileri doğru. Döne döne. Kıvrıla kıvrıla. Düz yollardan uzak durarak. Arkasında, ayak sesleri kesilmiyor gibi geliyordu. Becker'ın aklında hiçbir şey yoktu. Her şey anlamsızlaşmıştı -nerede olduğu, kendisini kimin kovaladığı- geriye kalan tek şey içgüdüydü, kendini koruma; acı yok, yalnızca korku ve saf enerji. 
 Arkasındaki işlemeli karoda bir kurşun patladı. Seramik parçaları küçücük kırıklar halinde boynunun arka tarafına saçıldı. Sendeleyerek sola, başka bir dar sokağa döndü. Yardım için bağırdı ama ayak sesleri ve zorla alınıp verilen nefesler dışında sabah havası ölümcül sessizliğini koruyordu. 
 Becker'ın yan tarafı artık yanmaya başlamıştı. Beyaz badanalı yollarda koyu kırmızı bir iz bırakıyor olduğundan korktu. Açık bir kapı, açık bir geçit, o boğucu kanyonlardan herhangi bir kaçış yolu aradı her yerde. Hiçbir şey yoktu. Yol daraldı. 
 "Socorro!" Becker'ın sesi zorlukla çıktı. "İmdat!" 
 Duvarlar her iki yanda da giderek daraldı. Yol kıvrıldı. Becker bir kavşak, bir dönemeç, herhangi bir çıkış yolu aradı. Yol daraldı. Kilitli kapılar. Daralan yol. Kilitli geçitler. Ayak sesleri yaklaşıyordu. Dönemeçsiz bir yoldaydı, birden o dar yol yokuş yukarı gitmeye başladı. Giderek daha dik. Becker bacaklarının gerilerek zorlandığını hissetti. Yavaşlıyordu. 
 Sonunda oraya vardı. 
 Bütçesi yetmemiş bir karayolunun aniden kesilmesi gibi, dar sokak birdenbire bitti. Yüksek bir duvardan ve ahşap bir banktan başka hiçbir şey yoktu. Hiç kaçış yolu yoktu. Becker Uç katlı binanın tepesine doğru baktı, sonra dönüp uzun, dar yolda ters yöne gitmeye başladı ama daha birkaç adım atmıştı ki hemen durdu. 
 Yokuş aşağı giden dümdüz yolun ucunda birisi belirdi. Adam ölçülü bir kararlılıkla Becker'a doğru ilerledi. Elindeki tabanca sabah güneşinde parıldadı. 
 Becker duvara doğru geri giderken ani bir berraklık hissetti düşüncelerinde. Yan tarafındaki acıyı birdenbire algıladı. O noktaya dokunup bakışlarını aşağı indirdi. Parmaklarında, Ensei Tankado'nun altın yüzüğünün üzerinde kan vardı. Başının döndüğünü hissetti. Yüzüğün üzerindeki yazılı şeride dikti gözlerini, şaşırmış bir halde. Onu taktığını unutmuştu. Sevilla'ya niçin geldiğini unutmuştu. Başını kaldırdı ve giderek yaklaşan adama baktı. Tekrar yüzüğe takıldı gözleri. Megan'ın ölmesinin nedeni bu yüzük müydü?  Kendisinin  ölecek olmasının nedeni bu yüzük müydü? 
 Karşısındaki gölge, eğimli dar geçitte yukarı doğru ilerliyordu. Becker çevresindeki duvarları gördü -arkasındaki çıkmazı. Aralarında birkaç tane kapılı giriş yeri vardı ama yardım istemek amacıyla bağırmak için artık çok geçti. 
 Becker sırtını çıkmaza dayadı. Birden ayaklarının altındaki her taş parçacığını, arkasındaki kum, kireç ve çimento karışımıyla sıvanmış duvarın her yumrusunu hissetti. Aklı gerilere, çocukluğuna, annesiyle babasına gitti... Susan'a. 
 Ah, Tanrım... Susan. 
 Becker, çocukluğundan beri ilk kez dua etti. Ölümden kurtulmak için değildi duası, mucizelere inanmazdı. Onun yerine, arkasında bıraktığı kadının güç bulabilmesi, en ufak bir kuşku duymaksızın sevildiğini bilmesi için dua etti. Gözlerini kapadı. Aklına gelen anıların ardı arkası kesilmiyordu. Bu anılar bölüm toplantıları, üniversiteyle ilgili işler, yani yaşamının yüzde doksanını oluşturan şeylerle ilgili değildi; Susan'a ilişkin anılardı hepsi. Basit anılar: ona Çinliler gibi çubukla yemek yemeyi öğretişi, Cape Cod'da denize açılmaları.  Seni seviyorum,  diye düşündü.  Bunu bil... sonsuza kadar. 
 Yaşamının her savunması, her yalancı görünüşü, her tehlikeli abartısı silinip gitmişti. Çırılçıplak duruyordu orada -Tanrının huzurunda, sadece et ve kemikten ibaret.  Ben bir adamım,  diye düşündü. Sonra da tuhaf, gülünç bir zamanlamayla aklına geldi,  üzerinde balmumu olmayan bir adam.  Tel çerçeveli gözlüklü adam gitgide yaklaşırken Becker ayakta durdu, gözleri kapalıydı. Yakınlarda bir yerde bir çan ağır ağır çalmaya başladı. Becker, karanlığın içinde, hayatını bitirecek olan sesi bekledi. 
 89 
 Sabah güneşi Sevilla'nın çatılarından süzülüp aşağıdaki kanyonlarda parıldamaya başlamıştı. Giralda'nın tepesindeki çanlar güneş doğduğunda yapılan sabah ayinini duyuruyordu. Santa Cruz sakinlerinin hepsinin beklediği andı bu. Antik mahalledeki her yerde kapılar açıldı ve aileler dar sokaklara döküldü. Yaşlı Santa Cruz'un damarlarında akan kan gibi, şehirlerinin kalbini, tarihlerinin merkezine, Tanrı'larına, tapınaklarına, katedrallerine doğru aktılar. 
 Becker'ın aklında bir yerlerde bir çan çalıyordu.  Ben öldüm mü?  Neredeyse istemeyerek gözlerini açtı ve kısık gözlerle günün ilk ışıklarına baktı. Nerede olduğunun tamamen farkındaydı. Gözlerini indirip dar sokakta suikastçısını aradı. Ama tel çerçeveli gözlüklü adam orada değildi. Tersine, başkaları vardı. Konuşarak, gülerek kapılarından dışarı çıkan, en güzel giysileri içindeki İspanyol aileler. 
 Dar sokağın bitiminde, Becker'ın görüş alanının dışında, Hulohot sinirle sövdü. Önce, onu avından ayıran tek bir çift vardı. Hulohot onların gideceğinden emindi. Ama çanların sesi başkalarını da evlerinden çıkartarak dar sokakta yankılanıp durdu. Çocuklarıyla birlikte ikinci bir çift. İki çift, birbirlerini selamladı. Konuşarak, gülerek, birbirlerini yanaklarından üç kez öperek. Bir başka grup belirdi, Hulohot artık avını göremiyordu. Şimdiyse, büyük bir hiddet içinde, giderek büyüyen kalabalığa daldı hızla. David Becker'a ulaşmak zorundaydı! 
 Katil, dar sokağın ucuna doğru ite kaka yolunu açtı. İnsanlardan oluşan bir denizde kaybolmuştu bir an için -ceketler ve kravatlar, siyah giysiler, kamburlaşmış kadınların üzerindeki dantelli baş örtüleri. Hepsi de Hulohot'un varlığına kayıtsız gibiydi; oradan oraya dolanıyorlardı, hepsi siyahlar giymiş, ayaklarını sürüyerek yürüyor, tek bir kişiymiş gibi Hulohot'un yolunu kapatarak hareket ediyorlardı. Hulohot kalabalıkta kararlı bir şekilde yolunu açtı, silahını doğrultarak çıkmaza doğru dar sokağı hızla geçti. Sonra, sessizce ve canavarca bir çığlık koyuverdi. David Becker gitmişti. 
 Becker tökezleyerek, yan yan giderek kalabalıkta ilerledi.  Kalabalığı takip et,  diye düşündü.  Onlar çıkış yolunu biliyor.  Kavşakta sağa döndü ve dar sokak genişledi. Her yerde kapılar açılıyor, insanlar dışarı akıyordu. Çanların sesi giderek arttı. 
 Becker'ın yan tarafı hâlâ yanıyordu ama kanamanın durduğunu hissediyordu. Hızla devam etti. Arkasında bir yerde, elinde bir tabancayla hızla yaklaşan bir adam vardı. 
 Becker kiliseye giden gruplara dalıp çıktı ve başını aşağıda tutmaya çalıştı. Kilise çok ileride değildi; bunu hissedebiliyordu. Kalabalık yoğunlaşmıştı. Dar sokak genişlemişti. Artık küçük bir derede değildiler, bu nehrin kendisiydi. Bir dönemeci dönünce Becker birden onu gördü, karşılarında dikiliyordu -katedral ve Giralda kulesi. 
 Çanlar kulakları sağır edercesine çalıyor, yüksek duvarlı meydanda sürekli yankılanıyordu. Kalabalık, bir noktaya yöneldi. Herkes siyahlar içindeydi, Sevilla Katedrali'nin açık kapılarına doğru birbirlerini iterek meydanı geçiyorlardı. Becker Mateus Gago'ya doğru sapmaya çalıştı ama kapana kısılmıştı. Birbirini sertçe iten kalabalık içinde, omuz omuza, kucak kucağaydı. İspanyollar daima dünyanın geri kalanından farklı bir yakınlık anlayışına sahip olmuşlardı. Becker iri kıyım iki kadının arasında sıkışmıştı; kadınların ikisi de kapalı gözleriyle kendilerini kalabalığın akıntısına bırakmıştı. Kendi kendilerine dualar mırıldanıyor, parmaklarının arasındaki tespih tanelerini sıkıca tutuyorlardı. 
 Kalabalık muazzam taş yapıya yaklaştığında, Becker yeniden sola sapmayı denedi ama bu kez akıntı daha da kuvvetliydi. Beklenti içinde olan, iten kakan, gözleri kapalı, dualar mırıldanan bir kalabalık. İmkânsızdı, tıpkı bir kilometre derinliğindeki bir nehirde akıntıya karşı yüzmek gibiydi. Becker döndü. Katedralin kapıları önünde hayal gibi belirdi katılmamış olmayı dilediği karanlık bir karnaval yürüyüşüne açılan bir kapı gibi. David Becker birden kiliseye gitmekte olduğunun farkına vardı. 
 90 
 Kripto'nun sirenleri çalıyordu. Strathmore'un, Susan gideli ne kadar zaman olduğuna dair bir fikri yoktu. Gölgelerin içinde tek başına oturuyordu, TRANSLTR'nin monoton sesi kulaklarına fısıldıyordu.  Her zaman ayakta kalansın... her zaman ayakta kalansın... 
 Evet, diye düşündü.  Her zaman ayakta kalanım -ama onur olmadan ayakta kalmış olmanın hiçbir önemi yoktur. Gözden düşmenin gölgesinde yaşamaktansa ölmeyi tercih ederim. 
 Ve onu bekleyen şey de gözden düşmekti. Müdürden bilgi saklamıştı. Ulusun en güvenli bilgisayarına virüs bulaştırmıştı. İpliğinin pazara çıkarılacağına hiç kuşku yoktu. Niyeti vatanseverceydi ama hiçbir şey planladığı gibi gitmemişti. İşin içine ölüm ve ihanet karışmıştı. Mahkemeler, suçlamalar olacak, herkesin gözünde küçük düşecekti. Uzun yıllar ülkesine onur ve dürüstlükle hizmet etmişti, bu şekilde bitmesine izin veremezdi. 
 Her zaman ayakta kalanım,  diye düşündü. 
 Sen bir yalancısın,  diye karşılık verdi kendi düşünceleri. 
 Doğruydu. O bir  yalancıydı.  Dürüst davranmadığı insanlar olmuştu. Susan Fletcher da onlardan biriydi. Ona söylemediği o kadar çok şey vardı ki -şimdi ölesiye utanç duyduğu şeyler. Yıllar boyunca Susan onun hayali, canlı düşleri olmuştu. Geceleri rüyasına onu görmüş, uykusunda onun adını sayıklayarak uyanmıştı. Bu acıyı dindirememişti. Strathmore'un hayal edebileceği kadar zeki ve güzel bir kadındı Susan. Strathmore'un eşi sabretmeyi denemiş ama en sonunda Susan ile tanıştığı anda son umudunu da kaybetmişti. Bev Strathmore duygularından ötürü eşini hiç suçlamamıştı. Mümkün olduğunca bu acıya katlanmaya çalıştı ama son zamanlarda acı fazlasıyla büyümüştü. Strathmore'a evliliklerinin bitmek üzere olduğunu söylemişti, hayatının geri kalanını geçireceği yer bir başka kadının gölgesi değildi. 
 Sirenler yavaş yavaş Strathmore'u sersemliğinden çıkardı. Analitik güçleri bir çıkış yolu aradı. Aklı, kalbinin kuşkulandığı şeyi istemeye istemeye onayladı. Tek bir gerçek kurtuluş vardı, tek bir çözüm. 
 Strathmore gözlerini klavyeye dikti ve yazmaya başladı. Yazdıklarını görebilmek için monitörü döndürme zahmetine girmedi. Parmaklan yavaş ve kararlı bir şekilde sözcükleri harf harf yazıyordu. 
 Sevgili dostlarım, bugün hayatıma son veriyorum ... 
 Bu şekilde, merak eden olmayacaktı. Hiçbir soru sorulmayacaktı. Suçlama olmayacaktı. Dünyaya neler olduğunu ayrıntılarıyla açıklayacaktı. Çok kişi ölmüştü... ama hâlâ alınacak bir can vardı. 
 91 
 Bir katedralde vakit daima gece vaktidir. Günün sıcaklığı orada nemli bir serinliğe dönüşür. Kalın granit duvarların ardında trafik kalmaz, sesler kesilir. Üstü işlemeli, kollu şamdanlardan kaç tane olursa olsun, tepedeki engin karanlığı aydınlatmaya yetmez. Her yere gölgeler düşer. Oldukça yukarıda, dışarıdaki dünyanın çirkinliklerini sessiz kırmızı ve mavi ışınlar halinde süzen vitraylar vardır sadece. 
 Sevilla Katedrali, Avrupa'nın diğer bütün büyük katedralleri gibi. haç biçiminde tasarlanmıştı. Mabet ve mihrap orta noktanın hemen üstünde bulunuyor ve aşağı, ana ibadethaneye doğru açılıyordu. Mihraptan hacın kaidesine kadar, insanı hayrete düşüren 100 metrelik bir dikey ekseni ahşap sıralar dolduruyordu. Mihrabın soluna ve sağına doğru, hacın iki kanadında günah çıkartma odaları, kutsal lahitler ve ilave oturma yerleri bulunuyordu. 
 Becker kendini ortalardaki uzun bir sıranın ortasında sıkışmış buldu. Tepede, baş döndürücü boşlukta, yukarıdan sarkan bir halata asılı, bir buzdolabı büyüklüğündeki gümüş bir buhurdanlık, arkasında bir tütsü dumanı bırakarak ve muazzam kavisler çizerek sallanıyordu. Giralda'nın çanları çalmaya devam ediyor, taş üzerinden aktarılarak insanın içini titreten küçük şok dalgaları gönderiyordu. Becker bakışlarını mihrabın arkasındaki yaldızlı duvara indirdi. Minnettar olacağı çok şey vardı. Hâlâ nefes alıyordu. Hayattaydı. Bu bir mucizeydi. 
 Rahip, açılış duasını yapmak için hazırlanırken Becker yan tarafını kontrol etti. Gömleğinde kırmızı bir leke oluşmuş, ama kanama durmuştu. Yara küçüktü, bir delikten çok bir yırtık gibiydi. Becker gömleğini tekrar pantolonunun içine sokup arkasına baktı. Arkasında, kapılar ağır ağır kapanıyordu. Takip edilmişse artık kapana kısıldığının farkındaydı. Sevilla Katedrali'nin kullanılan tek bir giriş kapısı vardı; bu, kiliselerin Arap istilasına karşı güvenli sığınaklar ya da kaleler olarak kullanıldığı günlerde çok yaygın olan bir tasarımdı. Tek bir giriş olunca, barikat yapılması gereken yalnızca tek kapı oluyordu. Şimdiyse bu tek giriş kapısının bir başka işlevi vardı -katedrale giren bütün turistlerin birer bilet almasını sağlıyordu. 
 Altı metre yetmiş santimetre yüksekliğindeki yaldızlı kapılar büyük bir gürültüyle çarparak kapandı. Becker Tanrı'nın evinde kapalı kalmıştı. Gözlerini kapadı ve geriye doğru kaykılarak sırasına gömüldü. Binada siyah giymemiş tek kişi oydu. Bir yerlerden ilahi sesleri gelmeye başladı. 
 Kilisenin arkasına doğru, bir karaltı, gölgelerin içinde kalarak sıraların yan tarafındaki yoldan yavaşça yukarı doğru ilerlemeye başladı. Kapılar kapanmadan hemen önce içeri süzülmüştü. Kendi kendine gülümsedi. Av giderek daha ilginç oluyordu.  Becker burada... Bunu hissedebiliyorum.  Düzenli bir şekilde ilerliyordu, her defasında bir sıra. Tepedeki buhurdanlık uzun, miskin kavislerle sallanmaya devam ediyordu.  Ölmek için güzel bir yer,  diye düşündü Hulohot.  Umarım ben de beceririm. Umarım benim ölümüm de böyle olur. 
 Becker katedralin soğuk zeminine diz çöktü ve başını görüş alanının dışında kalacak şekilde eğdi. Yanında oturan adam ona dik dik baktı -Becker'in yaptığı, Tanrı'nın evinde hiç de yakışık almayan bir hareketti. 
 "Enfermo," diye özür diledi Becker. "Hastayım." 
 Becker başını aşağıda tutmak zorunda olduğunu biliyordu. Bir an için gözüne sıraların arasındaki yollardan birinde ilerleyen tanıdık bir siluet ilişmişti.  Bu o! O burada! 
 Çok büyük bir cemaatin ortasında olmasına karşın, Becker kolay bir hedef olduğu korkusuna kapıldı -koyu bej spor ceketi, siyahların ortasında bir işaret fişeği gibiydi. Ceketi çıkarmayı düşündü ama ceketin altındaki beyaz penye tişörtü daha iyi sayılmazdı. Öyle yapmaktansa biraz daha çömeldi. 
 Yanındaki adam kaşlarını çatarak ona baktı. "Turista," diye homurdandı. Sonra yarı alay ederek fısıldadı, "Llamo un medico? Bir doktor çağırayım mı?" 
 Becker başını kaldırıp yaşlı adamın benle dolu yüzüne baktı. "No, gracias. Estoy bien." 
 Adam ona kızgın kızgın baktı. "Pues sientate! Öyleyse otur!" Çevrelerinden 'sus' sesleri duyuldu ve yaşlı adam çenesini kapatıp önüne döndü. 
 Becker gözlerini kapatıp daha da çömeldi, ayinin ne kadar süreceğini merak ediyordu. Bir Protestan olarak yetiştirilen Becker daima Katoliklerin lafı uzattığı izlenimine sahip olmuştu. Bunun doğru olması için dua etti -ayin biter bitmez ayağa kalkıp diğerleriyle birlikte dışarı çıkmak zorunda kalacaktı. Üzerindeki koyu bej ceketle ölmüş sayılırdı o zaman. 
 Becker o sırada başka bir seçeneği olmadığını biliyordu. Orada, büyük katedralin soğuk taş zeminine diz çöküp kalmıştı. En sonunda yaşlı adam ona olan ilgisini kaybetti. Cemaat artık ayağa kalkmış bir ilahi söylüyordu. Becker aşağıda kaldı. Bacakları kasılmaya başlıyordu. Bacaklarını uzatacak yer yoktu.  Sabır,  diye düşündü Becker.  Sabır.  Gözlerini kapatıp derin bir nefes aldı. 
 Birinin, ayağının ucuyla ona vurduğunu hissettiğinde Becker'a yalnızca birkaç dakika geçmiş gibi geldi. Başını kaldırıp baktı. Yüzü benli adam sağ tarafında ayakta duruyor, sabırsızca tahta sıradan çıkmayı bekliyordu. 
 Becker paniğe kapıldı.  Ş imdiden gitmek mi istiyor? Ayaa kalkmak zorunda kalacaım!  Becker adama üzerinden geçmesini işaret etti eliyle. Adam öfkesini zor kontrol edebiliyordu. Siyah ceketinin eteklerini tuttu, öfkeyle kenara çekti ve eğilip çıkmayı bekleyen insanları gösterdi. Becker soluna baktı ve orada oturan kadının gitmiş olduğunu gördü. Solundaki sıra ortadaki yola kadar tamamen boşalmıştı. 
 Ayin   bitmi ş   olamaz! Bu imkânsız! Daha yeni geldik buraya! 
 Ama Becker sıranın sonundaki mihrabın önünde bekleyen delikanlıyı ve mihraba doğru ortadaki yolda tek sıra halinde ilerleyen iki kuyruğu gördüğünde neler olduğunu anladı. 
 Komünyon,  diye inledi Becker.  Lanet   İ spanyollar ilk önce komünyon yapar! 
 92 
 Susan alt katlara giden merdivenlerden indi. TRANSLTR'nin kasasının çevresinde kaynaşıp duran yoğun bir buhar bulutu vardı artık. İskeleler yoğunlaşan buhardan dolayı ıslaktı. Neredeyse düşüyordu, altı düz ayakkabıları yeterince sürtünme sağlayamıyordu. TRANSLTR'nin daha ne kadar dayanabileceğini düşündü. Sirenler aralıklı çalmaya devam ediyordu. Acil durum ışıkları iki saniyede bir dönerek yanıp sönüyordu. Üç kat aşağıda, yedek güç jeneratörleri zorla inleyerek sarsılıyordu. Susan altta, sisli loşlukta bir yerde bir devre kesici olduğunu biliyordu. Zamanın akıp gittiğini hissetti. 
 Yukarıda, Strathmore Beretta'sını elinde tutuyordu. Yazdığı notu yeniden okudu ve onu içinde durduğu odanın zeminine bıraktı. Yapmak üzere olduğu şey korkakça bir hareketti, buna hiç kuşku yoktu.  Her zaman ayakta kalanım,  diye düşündü. NSA'nın veri bankasındaki virüsü düşündü, İspanya'daki David Becker'ı düşündü, arka kapı planlarını düşündü. Çokça yalan söylemişti. Çok şeyden suçluydu. Yapacağı şeyin, sorumluluktan kurtulabilmesinin tek yolu olduğunu biliyordu... utançtan kurtulabilmesinin. Dikkatlice doğrulttu silahını. Sonra gözlerini kapatıp tetiği çekti. 
 Susan silah sesini duyduğunda daha merdivenin altıncı basamağına inmişti. Çok uzak, jeneratörlerin sesi arasında ancak duyulabilen bir sesti. Susan daha önce televizyonda duyduklarının dışında hiç silah sesi duymamıştı ama duyduğunun ne olduğundan hiç kuşkusu yoktu. 
 Ansızın durdu, ses kulaklarında yankılanıyordu. Büyük bir dehşet içinde en kötüsünden korktu. Komutanın hayallerini düşündü -Dijital Kale'deki arka kapı, gerçekleşebilecek o inanılmaz darbe. Veri bankasındaki virüsü düşündü, başarısız evliliğini, yukarıda ayrılırken trajik bir ifadeyle başını sallayışını. Adımları yavaşladı, tökezledi. İskeleye çıktı tırabzanı kavrayarak.  Komutanım! Hayır! 
 Susan bir anlığına donakaldı, aklında hiçbir şey yoktu. Silah sesinin yankısı çevresindeki kaosu bastırmış gibiydi. Aklı ona ilerlemeye devam etmesini söyledi ama bacakları reddetti.  Komutanım!  Bir an sonra, kendini çevresindeki tehlikeyi tamamen unutmuş, geri geri sendeleyerek merdivenleri çıkarken buldu. 
 Kaygan metalin üzerinde kayarak kör gibi koştu. Havadaki nem yağmur gibiydi. Merdivene ulaşıp tırmanmaya başladığında, Susan'a, neredeyse onu zemindeki kapaktan yukarı fırlatacak muazzam bir buhar bulutu tarafından aşağıdan kaldırılıyormuş gibi geldi. Kripto katına yuvarlandı ve soğuk havanın her tarafını yaladığını hissetti. Beyaz bluzu sırılsıklam olmuş, üzerine yapışmıştı. 
 Karanlıktı. Susan duraklayıp kafasını toplamaya çalıştı. Silahın sesi kafasında susmak bilmeksizin çınlayıp duruyordu. Yerdeki kapaktan yukarı doğru sıcak buhar çıkıyordu, tıpkı patlamak üzere olan bir volkandan çıkan gazlar gibi. 
 Susan. Beretta'yı Strathmore'un yanında bıraktığı için kendine sövdü. Silahı onun yanında bırakmıştı, değil mi?  Yoksa 3. bölümde mi bırakmıştı?  Gözleri karanlığa alıştığında, 3. bölümün duvarında açılan deliğe göz attı. Monitörlerden yayılan parıltı belli belirsizdi ama uzakta Hale'in, bıraktığı yerde hareketsiz yattığını görebiliyordu. Strathmore'dan eser yoktu. Ne bulacağından korkarak komutanın ofisine yöneldi. 
 Ama ilerlemeye başladığında bir şeyin garip olduğunu fark etti. Birkaç adım geri gitti ve tekrar 3. bölüme baktı dikkatle. Soluk ışıkta Hale'in kolunu görebildi; vücudunun yan tarafında değildi. Hale artık bir mumya gibi bağlı değildi. Kolu yukarı, başına doğru kalkmıştı. Vücudu yerde, geriye doğru yayılmıştı. Kendini kurtarmış mıydı? Hiç hareket yoktu. Hale ölü gibi hareketsizdi. 
 Susan, komutanın, duvarın üstündeki iş istasyonuna baktı. "'Komutanım?" 
 Sessizlik. 
 Çekingen adımlarla 3. bölüme doğru ilerledi. Hale'in elinde bir şey vardı. Monitörlerin ışığında parıldıyordu. Susan biraz daha yaklaştı... biraz daha. Aniden Hale'in tuttuğu şeyi görebildi. Beretta'ydı bu. 
 Susan'ın nefesi kesildi. Gözleriyle Hale'in kolunun çizdiği kavisi takip ederek onun yüzüne baktı. Gördüğü manzara korkunçtu. Greg Hale'in başının yarısı kana bulanmıştı. Koyu renk leke halıya yayılmıştı. 
 Aman Tanrım!  Susan geri geri sendeledi. Duyduğu tabanca sesi komutandan değil,  Hale'den  gelmişti. 
 Susan, hipnotize olmuş gibi, cesede doğru ilerledi. Görünüşe bakılırsa Hale kendini kurtarmayı başarmıştı. Yazıcının kabloları yanında duruyordu.  Tabancayı kanepede bırakmış olmalıyım,  diye düşündü. Hale'in kafatasındaki delikten akan kan maviye çalan ışıkta Siyah gülünüyordu. 
 Hale'in yanında, yerde bir kağıt parçası vardı. Susan titreyerek diğer tarafa geçip kağıdı aldı. Bir mektuptu. 
 Sevgili dostlarım, bugün hayatıma son veriyorum. Aşağıda belirttiğim günahları işlediğim için pişmanım... 
 Susan elindeki intihar mektubuna bakakaldı; gördüklerine inanamıyordu hiçbir şekilde. Ağır ağır okudu. Gerçeküstüydü -Hale yazmış gibi görünmüyordu hiç- suçların yazıldığı bir kirli çamaşır listesiydi. Her şeyi itiraf ediyordu -NDAKOTA'nın bir uydurma olduğunu anladığını, Ensei Tankado'yu öldürüp yüzüğü almak için bir kiralık katil tuttuğunu, Phil Chartrukian'ı aşağı ittiğini, Dijital Kale'yi satmayı planladığını. 
 Susan son satıra geldi. Okuyacağı şeye hazırlıklı değildi. Mektubun son sözleri donup kalmasına neden oldu. 
 Her şey bir yana, David Becker için gerçekten üzgünüm. Beni bağışlayın, tutkum gözlerimi kör etmişti. 
 Susan Hale'in cesedinin yanında titreyerek ayakta dururken, arkasından koşarak yaklaşan ayak sesleri geldi. Çok ağır bir hareketle döndü Susan. 
 Strathmore kırık pencerenin yanında belirdi, yüzü sararmıştı, soluk soluğaydı. Göze çarpan bir şokla Hale'in cesedine baktı. 
 "Aman Tanrım!" dedi. "Ne oldu?" 
 93 
 Komünyon. 
 Hulohot Becker'ı hemen ayırt etti. Koyu bej rengi ceketi gözden kaçırmak imkânsızdı, özellikle de bir tarafında küçük bir kan lekesi varken. Ceket siyah bir denizde ortadaki yolda yukarı doğru ilerliyordu.  Burada olduumu bilmemeli.  Hulohot gülümsedi.  O artık ölü bir adam. 
 Parmak uçlarındaki minicik metal temas noktalarına dokundu, Amerikalı bağlantısına iyi haberi vermeye can atıyordu.  Az kaldı,  diye düşündü,  çok az kaldı. 
 Hulohot, rüzgâr allına doğru ilerleyen bir yırtıcı hayvan gibi, kilisenin arkasına doğru ilerledi. Sonra yaklaşmaya başladı -dosdoğru ortadaki yola. Hulohot, Becker'ı kiliseden ayrılan kalabalığın içinde izleyecek değildi. Avı tuzağa düşmüş, talihi dönmüştü. Tek ihtiyacı olan şey, Becker'ı sessizce ortadan kaldırmanın bir yolunu bulmaktı. Paranın satın alabileceğinin en iyisi olan susturucusu, ufacık bir öksürük kadar ses çıkarıyordu. Bu güzel olacaktı. 
 Hulohot koyu bej rengi cekete yaklaşırken, yanından geçtiği kişilerin sessiz mırıltılarının fark etmiyordu. Cemaat, bu adamın Tanrı'nın takdisini alma heyecanını anlayabilirdi ama yine de katı protokol kuralları vardı -tekli iki sıra. 
 Hulohot ilerlemeye devam etti. Hızla yaklaşıyordu. Ceket cebindeki revolverinin horozunu kaldırdı başparmağıyla. Beklediği an geliyordu. David Becker'ın şansı o ana dek olağanüstü yaver gitmişti, artık şansını zorlamanın hiç gereği yoktu. 
 Koyu bej rengi spor ceketle arasında yalnızca on kişi vardı; yüzü öne dönük, başı eğikti ceketi giyenin. Hulohot. işleyeceği cinayeti zihninde prova etti. Görüntü netti -Becker'ın arkasına geçiyor, tabancayı aşağıda, görüş alanının dışında tutuyor, Becker'ın sırtına iki kurşun sıkıyor, Becker yere yığılıyor, Hulohot onu yakalıyor ve arkadaşıyla ilgilenen biri gibi bir tahta sıraya gitmesine yardımcı oluyor... Sonra da Hulohot sanki yardım aramaya gidecekmiş gibi hızla kilisenin arkasına doğru ilerleyecekti. Karışıklıkta daha kimse ne olduğunu anlamadan gözden kaybolacaktı. 
 Beş kişi. Dört. Üç. 
 Hulohot'un eli cebindeki tabancadaydı, tabancayı aşağıda tutuyordu. Kalça seviyesinden yukarıya, Becker'ın omurgasına doğru ateş edecekti. Bu şekilde kurşun kalbe ulaşmadan önce ya omurgaya yada akciğerlerden birine isabet edecekti. Kurşun kalbi ıskalasa bile. Becker yine de ölmüş olacaktı. Delik bir akciğer ölümcül bir yaraydı, belki dünyanın tıbbi açıdan ilerlemiş bölgelerinde değil ama İspanya'da ölümcül bir yaraydı. 
 İ ki kii... bir.  Hulohot sonunda varmıştı. Hulohot, defalarca provası yapılmış bir figürü gerçekleştiren bir dansçı gibi sağına döndü. Elini koyu bej rengi spor ceketin omzuna koydu, tabancayı doğrultup nişan aldı ve... ateşledi. Belli belirsiz iki ses. 
 O anda adam kaskatı kesildi, yere yığılacak». Hulohot kurbanını koltuk altlarından yakaladı. Tek bir hareketle, sırtından kan lekesi yayılmadan önce adamı bir sıraya götürdü. Yakınlardaki insanlar dönüp baktılar. Hulohot kulak asmadı -az sonra gitmiş olacaktı. 
 El yordamıyla adamın cansız parmaklarında yüzüğü aradı. Yoktu. Tekrar yokladı. Parmaklarda hiçbir şey yoktu. Hulohot öfkeyle adamı çevirdi. O anda içinde büyük bir hiddet belirdi. Yüz, David Becker'ın yüzü değildi. 
 Sevilla'nın banliyölerinden bir bankacı olan Rafael de la Maza hemen ölmüştü. Elinde hâlâ, o garip Amerikalının ucuz bir siyah spor ceket için kendisine Ödediği 50.000 peseta'yı sıkı sıkı tutuyordu. 
 94 
 Midge Milken konferans salonu girişindeki su soğutucunun yanında duruyordu öfkeyle.  Fontaine ne halt ediyor?  Elindeki kağıt bardağı sıkıp buruşturdu ve sertçe çöp tenekesine fırlattı.  Kriptoda bir   ş eyler oluyor! Bunu hissedebiliyorum!  Midge haklı olduğunu kanıtlamanın tek yolu olduğunu biliyordu. Gidip Kripto'yu kendisi kontrol edecekti -gerekirse Jabba'yı takip edecekti. Topuklarının üzerinde dönüp kapıya yöneldi. 
 Brinkerhoff bir anda önüne dikiliverdi, sanki yoktan var olmuştu. "Nereye gidiyorsun?" 
 "Eve!" diye yalan söyledi Midge. 
 Brinkerhoff geçmesine izin vermedi. 
 Midge ters ters baktı. "Fontaine sana gitmeme izin vermemeni söyledi, değil mi?" 
 Brinkerhoff bakışlarını aşağı indirdi. 
 "Chad, sana söylüyorum, Kripto'da bir şeyler oluyor -büyük bir şeyler. Fontaine'in niçin budala rolü oynadığını bilmiyorum ama TRANSLTR'nin başı belada. Bu gece orada bir şeyler yanlış gidiyor!" 
 "Midge," diye onu sakinleştirmeye çalıştı Brinkerhoff, konferans salonunun perdeli pencerelerine doğru onun yanından yürüyüp geçerek, "bırakalım bununla müdür ilgilensin." 
 Midge'in bakışı sertleşti. "Soğutma sistemleri iflas ederse TRANSLTR'ye ne olacağına dair bir fikrin var mı?" 
 Brinkerhoff omuz silkip pencereye yaklaştı. "Elektrik büyük olasılıkla geri gelmiştir şimdi." Perdeleri açıp baktı. 
 "Hâlâ karanlık mı?" diye sordu Midge. 
 Ama Brinkerhoff yanıt vermedi. Büyülenmiş gibiydi. Aşağıda, Kripto'nun kubbesinde görülen sahne hayal edilebilecek bir sahne değildi. Bütün cam kubbe dönüp duran ışıklarla, yanıp sönen flaşlarla, girdaplar yapan buharla doluydu. Brinkerhoff olduğu yerde dondu kaldı, dönen başını cama dayamıştı. Sonra, çıldırmış gibi hızla koşup odadan çıktı. "Müdür Bey!  Müdür Bey!” 
 95 
 İ sa'nın kanı... kurtulu ş   kâsesi... 
 İnsanlar tahta sıraya yığılmış olan adamın etrafına toplandılar. Tepede, buhurdanlık huzurlu kavislerini çizerek sallanıyordu. Hulohot birden öfkeyle ortadaki yola dönüp gözleriyle kiliseyi taradı.  Burada olmalı!  Tekrar mihraba doğru döndü. 
 Otuz sıra ötede, kutsal komünyon kesilmeden devam ediyordu. Asıl ayin kadehini taşıyan Peder Gustaphes Herrera ona sıralardan birinde meydana gelen sessiz kargaşaya göz attı merakla ama üzerinde durmadı. Bazen yaşlılardan biri kutsal ruhtan etkilenir ve kendinden geçerdi. Biraz hava almak genellikle sorunun çözmeye yeterdi. 
 Bu arada, Hulohot kendini kaybetmişçesine aramayı sürdürüyordu. Becker görünürdeki hiçbir yerde yoktu. Aşağı yukarı yüz kişi uzun mihrabın önünde diz çökmüş komünyon alıyordu. Hulohot onlardan birinin Becker olup olmadığını merak etti. Sırtlarına baktı. Kırk beş metre mesafeden ateş etmeye ve koşup oraya varmaya hazırdı. 
 El cuerpo de Jesus, el pan del cielo. 
 Becker'a komünyon veren genç rahip ona kınar gibi baktı. Bu yabancının komünyon alma şevkini anlayabiliyordu ama sırayı bozup araya girmenin özrü yoktu. 
 Becker başını eğerek selamını verdi ve mayasız ince ekmeği çiğnedi elinden geldiğince. Arkasında bir şeyler olduğu hissine kapıldı -bir tür karışıklık. Ceketi aldığı adamı düşündü ve uyarısını dinleyip ceketi giymediğini umdu. Bakmak için dönmeye başladı ama tel çerçeveli gözlüklü adamın bakıyor olacağından korktu. Üzerindeki siyah spor ceketin koyu bej rengi pantolonunu örteceği umuduyla çömeldi. Örtmüyordu. 
 Kadeh sağından hızla geliyordu. İnsanlar şaraplarını yudumlamaya, haç çıkarmaya ve gitmek için ayağa kalkmaya başlamışlardı.  Yavaşlayın!  Becker'ın mihraptan ayrılmak için hiç acelesi yoktu. Ama komünyonu bekleyen iki bin kişi ve ayini yöneten sadece sekiz papaz olduğu düşünüldüğünde, bir yudum şarap için oyalanmak pek de iyi bir şey olarak görülmezdi. 
 Hulohot siyah ceketle uyumsuz koyu bej pantolonu fark ettiğinde kadeh Becker'ın tam sağındaydı. "Estâs ya muerto," dedi fısıltıyla. "Sen artık ölüsün." Hulohot ortadaki yola doğru ilerledi. Artık inceliğe zaman yoktu. Sırtına iki kurşun, sonra yüzüğü kapıp kaçacaktı. Sevilla'daki en büyük taksi durağı bir sokak ötede, Mateus Gago'daydı. Silahına uzandı. 
 Adiös Senor Becker... 
 La sangre de Cristo, la copa de la salvaciön. 
 Padre Herrera elle parlatılmış gümüş kadehi indirdiğinde Becker'ın burun delikleri kesif bir kırmızı şarap kokusuyla doldu.  İçmek için biraz erken,  diye düşündü Becker öne doğru eğilirken. Ama gümüş kadeh göz seviyesine geldiğinde, belirsiz bir hareket fark etti. Hızla gelen, biçimi kadehin yansımasında eğri büğrü görülen birisi. 
 Becker'ın gözüne bir anlığına bir metal, çekilmiş bir silah ilişti. O anda, bilincinde olmaksızın, tıpkı bir tabancanın sesiyle çıkış tahtasından fırlayan bir koşucu gibi, Becker öne doğru atladı. Papaz, elindeki kadeh havada uçarken dehşet içinde geriye doğru düştü ve kırmızı şarap beyaz mermerin üzerine boşaldı. Becker komünyon tırabzanının üzerinden pike yaparken papazlar ve mihrap çocukları oraya buraya dağıldılar. Bir susturucu tek bir kez öksürdü. Becker sertçe yere indi, kurşun da yanındaki mermer zeminde patladı. Bir an sonra, Becker papazların girdiği dar bir geçit olan ve mihrabın üstündeyken sanki tanrısal bir inayetle yüksekte görünmelerini sağlayan küçük geçide doğru üç granit basamaktan aşağı yuvarlanıyordu. 
 Basamakların dibinde yere kapaklandı. Sonra da cilalı, kaygan taşın üzerinde kontrolsüzce kaymaya başladığını fark etti. Yan tarafının üzerine düşerken karın boşluğuna ince bir acı saplanmıştı. Göz açıp kapayıncaya kadar perdeli giriş yerinden sendeleyerek geçmiş, ahşap merdivenlerden aşağı iniyordu. 
 Acı. Becker bir soyunma odasında koşuyordu. Karanlıktı. Mihraptan çığlıklar geliyordu. Peşinden gelen ayak seslerini duyabiliyordu. Becker bir dizi ikili kapıdan hızla geçip bir tür çalışma odasına daldı. Oda karanlıktı, zengin şark işi kumaşla döşeliydi ve etrafta cilalı maunlar vardı. Uzaktaki duvarda, gerçek büyüklükte bir çarmıha gerilmiş İsa heykeli duruyordu. Becker sendeleyerek durdu. Çıkmaz sokak. Haçın ucundaydı. Hulohot'un hızla yaklaştığını duyabiliyordu. Becker çarmıhtaki İsa heykeline baktı. Sonra da şanssızlığına sövdü. 
 "Kahretsin!"  diye bağırdı. 
 Becker'ın sol tarafından ani bir cam kırılma sesi geldi. Becker döndü. Kırmızı cüppeler giymiş bir adam soluk soluğaydı, büyük bir korku içinde dönüp Becker'a baktı. Ağzında kanaryayla yakalanmış kedi gibi. ruhani adam ağzını sildi ve ayaklarının dibindeki kırılmış kutsal komünyon şarabı şişesini gizlemeye çalıştı. 
 "Salıda!"  dedi Becker. "Salida!" Bırak çıkayım! 
 Kardinal Guerra içgüdülerine dayanarak tepki verdi. Bir iblis kutsal odalarına girmiş, Tanrı'nın evinden kurtulmak için bağırıp duruyordu. Guerra onun bu isteğine rıza gösterecekti -hem de hemen. İblis en uygunsuz anda içeri girmişti. 
 Beti benzi atmış olan kardinal sol tarafındaki duvarda bulunan bir perdeyi gösterdi. Perdenin arkasında gizli bir kapı vardı. O kapıyı üç yıl önce yaptırmıştı. Doğrudan dışarıdaki avluya açılıyordu. Kardinal, basit bir günahkâr gibi kilisenin ön kapısından çıkmaktan bıkmıştı. 
 96 
 Susan ıslanmıştı ve titriyordu, 3. bölümün kanepesinde büzülüp kalmıştı. Strathmore takım elbisesinin ceketini Susan'ın omuzlarına örttü. Hale'in cesedi bir iki metre ötede yatıyordu. Sirenler çaldı. Donmuş bir gölde çözülen buz gibi, TRANSLTR'nin kasasından tiz bir çatlama sesi geldi. 
 "Ben gücü kesmeye gidiyorum," dedi Strathmore, elini Susan'ın omzuna koydu onu yatıştırmaya çalışarak. "Hemen döneceğim." 
 Komutan, Kripto katını hızla geçerken Susan onun arkasından baktı dalgın gözlerle. Komutan, on dakika önce gördüğü o tükenmiş adam değildi. Komutan Trevor Strathmore geri dönmüştü -mantıklı, kontrollü, işin yapılması için ne gerekiyorsa onu yapan bir adam. 
 Hale'in intihar mektubundaki son sözler durmadan aklında dönüyordu.  Her şey bir yana, David Becker için gerçekten üzgünüm. Beni bağışlayın, tutkum gözlerimi kör etmişti. 
 Susan Fletcher'in kabusu gerçek olmuştu. David tehlikedeydi... ya da daha kötüsü. Belki de artık çok geçti.  David Becker için gerçekten üzgünüm. 
 Nota dikkatle baktı. Hale imza bile atmamıştı -yalnızca en alta adını yazmıştı:  Greg Hale.  İçindeki pislikleri dökmüş, YAZDIR tuşuna basmış, sonra da kendini vurmuştu -o kadar işte. Hale bir daha asla hapishaneye geri dönmeyeceğine yemin etmiş, yeminini de tutmuştu -hapishaneye dönmek yerine ölmeyi tercih etmişti. 
 "David..." Hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladı.  David! 
 O sırada, Kripto katının üç metre altında. Komutan Strathmore merdivenden ilk iskeleye inmişti. Fiyaskolarla dolu bir gün olmuştu. Vatanseverce başlamış bir görev akıl almaz bir şekilde kontrolden çıkmıştı. Komutan imkânsız kararlar almak, korkunç şeyler yapmak zorunda kalmıştı -yapabileceğini hiç düşünmediği şeyler. 
 Çözüm buydu! Lanet olası  tek  çözüm buydıı! 
 Düşünülecek bir görev vardı: ülke ve onur. Strathmore hâlâ zaman olduğunu biliyordu. TRANSLTR'yi kapatabilirdi. Ülkenin en değerli veri bankasını kurtarmak için yüzüğü kullanabilirdi.  Evet,  diye düşündü,  hâlâ zaman var. 
 Strathmore çevresindeki felakete baktı. Tepedeki yağmurlama sistemi çalışmaya başlamıştı. TRANSLTR inliyor, sirenler çalıyordu. Dönüp duran ışıklar, yoğun bir sisin içinde yaklaşan helikopterler gibi görünüyordu. Attığı her adımda, komutanın tek görebildiği Greg Hale'di -genç şifreci gözünü dikmiş bakıyor, gözleriyle yalvarıyordu, sonra silah patlamıştı. Hale'in ölümü ülkesi uğrunaydı... onur uğruna. NSA bir skandalı daha kaldıramazdı. Strathmore'un bir günah keçisine ihtiyacı vardı. Üstelik, Greg Hale meydana gelmeyi bekleyen bir felaketti. 
 Strathmore'un düşünceleri cep telefonunun sesiyle kesildi aniden. Sirenlerin ve tıslayan dumanların arasında ancak duyulabilir bir sesti. İlerlemeye devam ederek telefonunu kemerinden çıkardı. 
 "Konuş." 
 "Geçiş anahtarım nerede?" diye sordu tanıdık bir ses. 
 "Sen kimsin?" Strathmore gürültüyü bastırabilmek için bağırmıştı. 
 "Numataka!" diye karşılık verdi öfkeyle sesin sahibi. "Bana bir geçiş anahtarı sözü vermiştin!" 
 Strathmore ilerlemeye devam etti. 
 "Dijital Kale'yi istiyorum!" diye tısladı Numataka. 
 Strathmore ters ters karşılık verdi. "Dijital Kale diye bir şey  yok!” 
 "Ne?" 
 "Çözülemez şifre diye bir şey yok!" 
 "Elbette var! Internet’te gördüm. Elemanlarım günlerdir onu çözmeye çalışıyor!" 
 ”O  şifreli bir virüs, seni ahmak, -üstelik açamadığın için de çok şanslısın!" 
 "Ama—" 
 "Anlaşma yattı!" diye bağırdı. "Ben North Dakota değilim. North Dakota diye biri  yok!  Sana ne söylediysem unut gitsin!" Cep telefonunu kapattı, zilin sesini kıstı ve telefonu tekrar kemerine taktı. Artık kimse rahatsız edemeyecekti. 
 Yirmi bin kilometre ötede Tokugen Numataka dökme cam penceresinin önünde taş gibi donup kalmıştı. Umami marka purosu ağzında düşecek gibi duruyordu. Hayatının anlaşması gözlerinin önünde dağılıp gitmişti. 
 Strathmore inmeye devam etti.  Anlaşma yattı.  Numatech A.Ş. çözülemez algoritmaya asla sahip olamayacaktı... NSA da asla arka kapısına sahip olamayacaktı. 
 Strathmore bu hayalini planlayalı çok olmuştu -Numatech'i dikkatlice seçmişti. Numatech varlıklı bir şirketti, geçiş anahtarı açık arttırmasını kazanabilecek bir adaydı. En sonunda anahtarı aldığında kimse iki kez düşünmeyecekti. Ayrıca, Amerikan hükümetiyle ilişkisi olduğundan en az kuşkulanılacak daha uygun başka bir şirket de yoktu. Tokugen Numataka eski kafalı bir Japon'du -şerefinin lekelenmesindense ölmeyi tercih ederdi. Amerikalılardan nefret ediyordu. Yiyeceklerinden nefret ediyordu, adetlerinden nefret ediyordu, hepsinden önemlisi de dünya yazılım piyasasındaki hâkimiyetlerinden nefret ediyordu. 
 Strathmore'un hayali çok cüretkâr bir hayaldi -NSA'nın arka kapı yerleştirdiği bir dünya şifreleme standardı. Hayallerini Susan ile çok ünce paylaşabilir, onunla yan yana bu işi yapabilirdi ama bunu yapamayacağını biliyordu. Ensei Tankado'nun ölümü gelecekte binlerce kişinin hayatını kurtaracak olsa bile, Susan asla aynı fikirde olmayacaktı; o barış yanlısıydı.  Ben de bir barış yanlısıyım,  diye düşündü Strathmore,  sadece öyle biri gibi davranma lüksüne sahip değilim. 
 Komutan'ın aklında, Tankado'yu kimin öldüreceğine dair en ufak bir kuşku olmamıştı hiçbir zaman. Tankado İspanya'daydı ve İspanya demek Hulohot demekti. Kırk iki yaşındaki bu Portekizli kiralık katil komutanın en gözde profesyonellerinden biriydi. Yıllardır NSA için çalışıyordu. Lizbon'da doğup büyüyen Hulohot Avrupa'nın dört bir tarafında NSA için çeşitli işler yapmıştı. İşlediği cinayetlerin izi asla Fort Meade'e kadar takip edilememişti. Hulohot'un tek kötü özelliği sağır olmasıydı: telefonla iletişim imkânsızdı. Son zamanlarda, Strathmore Hulohot'a NSA'nın en yeni oyuncağını, gözlüğe takılı bilgisayarı ayarlamıştı. Kendine de bir SkyPager almış ve onu aynı frekansa programlamıştı. O andan itibaren. Hulohot ile iletişimi sadece eşzamanlı olmakla kalmamış, tamamen izlenemez hale de gelmişti. 
 Strathmore'un Hulohot'a gönderdiği ilk mesaj hiçbir yanlış anlaşılmaya yer bırakmıyordu. Çoktan konuşmuş oldukları bir konuydu.  Ensei Tankado'yu öldür. Geçiş anahtarını ele geçir. 
 Strathmore, Hulohot'a büyüsünü nasıl yaptığını hiç sormamıştı ama Hulohot yine yapacağını yapmıştı işte. Ensei Tankado ölmüş, yetkililer de bunun bir kalp krizi sonucu olduğuna ikna olmuşlardı. Ders kitaplarına geçecek bir cinayet -tek bir şey dışında. Hulohot yanlış bir cinayet yeri kararlaştırmıştı. Görünüşe bakılırsa, Tankado'nun halka açık bir alanda ölmesi bu yanılsamayı yaratmanın gerekli bir parçasıydı. Ama beklenmedik bir şekilde insanlar çok çabuk ortaya çıkmıştı. Hulohot geçiş anahtarını bulmak için cesedin üzerini araştıramadan önce saklanmak zorunda kalmıştı. Ortalık durulduğunda ise Tankado'nun cesedi artık Sevilla adli tabibinin elindeydi. 
 Strathmore küplere binmişti. Hulohot ilk kez bir görevi başaramamıştı -üstelik bunu yapmak için uğursuz bir zaman seçmişti. Tankado'nun geçiş anahtarını ele geçirmek çok önemliydi ama Strathmore Sevilla morguna sağır bir suikastçıyı göndermenin intihar etmek anlamına geleceğinin farkındaydı. Diğer seçenekleri gözden geçirdi. İkinci bir plan kendini göstermeye başladı. Strathmore birdenbire her şekilde kazanma şansı görmüştü -tek bir hayalinin yerine iki hayalini birden gerçekleştirme şansı. O sabah saat altı buçukta David Becker'ı aramıştı. 
 97 
 Fontaine büyük bir hızla konferans salonuna daldı. Brinkerhoff ve Midge perişan haldeydi. 
 "Bakın!" dedi Midge çılgına dönmüş gibi eliyle pencereyi işaret ederek, nefesi kesilmişti. 
 Fontaine pencereden dışarı, Kripto kubbesinde yanıp sönen ışıklara baktı. Gözleri büyüdü. Bu durum kesinlikle planın parçası değildi. 
 Brinkerhoff heyecanla konuştu. "Orası kahrolası bir diskoya dönmüş." 
 Fontaine dikkatle baktı, bir anlam çıkarmaya çalışıyordu. Son birkaç yıldır TRANSLTR çalışıyordu ama hiç böyle bir şey olmamıştı.  Aşırı ısınıyor,  diye düşündü. Strathmore'un TRANSLTR'yi niçin kapamadığını merak etti. Fontaine'in düşüncelerini toplayıp harekete geçmesi sadece bir an sürdü. 
 Konferans masasındaki ofisler arası telefonu kapıp Kripto'nun dahili numarasını tuşladı. Karşı taraftaki telefon, sanki dahili hat kullanım dışıymış gibi 'bip'lemeye başladı. 
 Fontaine elindeki telefonu çarparak kapattı. "Kahretsin!" Hemen tekrar kaldırıp Strathmore'un cep telefonu numarasını çevirdi. Bu kez telefon çaldı. 
 Altı kez çaldı. 
 Brinkerhoff ve Midge Fontaine'i izliyordu. Fontaine zincire bağlı bir kaplan gibi görünüyordu telefon kablosuyla bir aşağı bir yukarı yürürken. Tam bir dakika sonra, Fontaine öfkeden kıpkırmızı kesilmişti. 
 Telefonu yine çarparak kapattı. "İnanılmaz!" diye bağırdı. "Kripto patlamak üzere ve Strathmore kahrolası telefonuna yanıt vermiyor!" 
 98 
 Hulohot, Kardinal Guerra'nın odasından göz kamaştıran sabah güneşine fırladı. Elini gözlerine siper ederek sövdü. Katedralin dışında, yüksek taş bir duvarla -Giralda kulesinin batı cephesi- ve iki demir parmaklıkla çevrili küçük bir avluda duruyordu. Avlu kapısı açıktı. Kapının dışında meydan görünüyordu. Boştu. Uzakta, Santa Cruz'un duvarları vardı. Becker'ın oraya bu kadar çabuk varabilmesinin hiçbir yolu yoktu. Hulohot dönüp avluya göz gezdirdi.  O burada. Bumda olmalı! 
 O avlu, yani Jardin de los Naranjos, Sevilla'da çiçek açan yirmi portakal ağacıyla ünlüydü. Ağaçlar Sevilla'da İngiliz marmeladının doğum yeri olarak şöhret yapmıştı. On sekizinci yüzyılda bir İngiliz tüccar Sevilla kilisesinden otuz altı kile portakal satın almış ve portakalları Londra'ya götürmüş ama portakallar yenmeyecek kadar acı çıkmıştı. Tüccar daha sonra portakalların kabuklarından marmelat yapmayı denemiş, en sonunda da biraz yenebilir hale getirmek için kilolarca şeker katmıştı. Böylece portakal marmeladı doğmuştu. 
 Hulohot, elinde silahıyla portakal ağaçlarına doğru ilerledi. Ağaçlar yaşlıydı, yaprakları da gövdelerinin üst bölümlerinde kalmıştı. En alt dallara ulaşılabilirdi belki ama ince gövdeleri saklanmaya olanak tanımıyordu. Hulohot çok geçmeden avlunun boş olduğunu anladı. Başını kaldırıp yukarı baktı. Giralda. 
 Giralda'nın döne döne çıkan merdiveninin girişi yere paralel gerilmiş bir halat parçası ve küçük bir tahta tabelayla kapatılmıştı. Halat hareketsiz duruyordu. Hulohot'un gözleri 128 metrelik kuleyi tırmandı ve hemen bunun saçma bir düşünce olduğunun farkına vardı. Becker'in o kadar aptal olması mümkün değildi. Tek bir merdiven dosdoğru kare şeklindeki bir taş odacığa kadar kıvrıla kıvrıla çıkıyordu. Dışarıyı izlemek için duvarda dar açıklıklar vardı ama hiçbir çıkış yolu yoktu. 
 David Becker merdivenin son basamağını çıkıp ufacık taş bir odaya attı kendini nefes nefese. Dört bir yanında yüksek duvarlar, duvarların üzerinde de dar aralıklar vardı. Hiç çıkış yoktu. 
 Kader o sabah Becker'a hiç iltimas geçmemişti. Katedralden hızla açık avluya çıkarken, ceketi kapıya takılmıştı. Kumaş onu yarı yolda durdurmuş ve yırtılmadan önce sertçe sola savurmuştu. Becker birdenbire dengesini kaybedip sendeleyerek göz kamaştıran güneşin altına çıkmıştı. Başını kaldırıp baktığında bir merdivene doğru gidiyordu. Halatın üzerinden atlayıp hızla tırmanmaya başlamıştı. Nereye gittiğini fark ettiğinde ise dönmek için artık çok geç kalmıştı. 
 O anda ise dört tarafı çevrili bir hücrede ayakta durmuş soluğunu tutuyordu. Yan tarafı yanıyordu. Duvardaki açıklıklardan sabah güneşi içeri giriyordu ince şeritler halinde. Dışarı baktı. Tel çerçeveli gözlüklü adam çok aşağıda, sırtı Becker'a dönük, meydana bakıyordu. Becker daha iyi görebilmek için duvardaki açıklığın önüne doğru kaydırdı vücudunu.  Hadi, geç şu meydanı,  diye geçirdi içinden. 
 Giralda'nın gölgesi kesilip devrilmiş dev bir sekoya gibi boylu boyunca meydana düşüyordu. Hulohot gölgenin uzunluğuna baktı. Uzak tarafta kalan uçta, üç ışık huzmesi kulenin gözetleme aralıklarından geçip parke taşlarında düzgün dikdörtgenler oluşturuyordu. Bu dörtgenlerden birini bir adamın gölgesi bozmuştu. Hulohot kulenin tepesine doğru bakmaya gerek bile duymaksızın döndü ve hızla Giralda'nın merdivenine doğru ilerledi. 
 99 
 Fontaine yumruğunu avucuna vurdu. Konferans salonunda bir aşağı bir yukarı yürüdü ve dışarıya, dönüp duran Kripto ışıklarına baktı. "Durdur şunu! Kahretsin! Durdur şunu!" 
 Midge kapıda belirdi, elinde bir çıktıyı sallıyordu. "Müdür Bey! Strathmore  durduramıyor!" 
 "Ne!" dedi Brinkerhoff ve Fontaine, aynı anda nefesleri kesilerek. 
 "Denemiş, efendim!" Midge raporu gösterdi. "Dört kez denemiş zaten! TRANSLTR sonsuz bir döngüde kilitlenmiş durumda." 
 Fontaine dönüp tekrar pencereden baktı. "Tanrım!" 
 Konferans salonunun telefonu çaldı sertçe. Müdür kollarını açtı. "Bu Strathmore olmalı! Artık zamanıydı, kahrolası!" 
 Brinkerhoff telefonu kaldırdı. "Müdürün ofisi." 
 Fontaine ahizeyi almak için elini uzattı. 
 Brinkerhoff huzursuzca bakıp Midge'e döndü. "Jabba.  Seni  istiyor." 
 Müdür, bakışlarını, salonu geçen Midge'e çevirdi. Midge telefonun hoparlörünü açtı. "Devam et, Jabba." 
 Jabba'nın metalik sesi salonda gümbürdedi. "Midge, ben ana veri bankasındayım. Burada garip bir şeyler oluyor. Merak ettiğim bir şey var—" 
 "Kahretsin, Jabba!" dedi Midge telaşla. "Sana anlatmaya çalıştığım şey buydu işte!" 
 "Belki de önemsiz bir şeydir," diye karşılık verdi Jabba kaçamak bir şekilde, "ama—" 
 "Bunu söylemeyi bırak artık! O önemsiz bir şey  değil!  Orada neler oluyorsa ciddiye al, hem de çok  ciddiye  al. Benim verilerim zırva değil hiçbir zaman olmadı, hiçbir zaman da olmayacak." Telefonu kapatacakken ekledi, "Aa, Jabba? Bu arada, sana bir sürpriz olmaması için söylüyorum... Strathmore Koridor'u devre dışı bırakmış." 
 100 
 Hulohot, Giralda'nın basamaklarını üçer üçer çıktı. Sarmal geçitteki tek ışık, her 180 derecede bir duvarda yer alan küçük açık hava pencerelerinden geliyordu.  Kapana kısıldı! David Becker ölecek!  Hulohot, elinde tabancası, merdivenlerden döne döne yukarı çıktı. Becker'ın yukarıdan saldırması olasılığına karşı dış duvara dayanarak çıkıyordu. Becker kullanmaya karar verirse, merdiven aralarındaki platformda bulunan ayaklı demir şamdanlar iyi bir silah olabilirdi. Ama Hulohot açıyı geniş tutarak Becker'ı zamanında görebilecekti. Hulohot'un tabancası bir buçuk metrelik bir ayaklıklı şamdandan elbette daha uzun bir menzile sahipti. 
 Hulohot hızlı ama dikkatli adımlarla ilerledi. Merdiven dikti, burada ölen turistler bile olmuştu. Burası Amerika değildi -hiçbir güvenlik tabelası yoktu, merdiven tırabzanı yoktu, sigorta feragatnamesi yoktu. Burası İspanya'ydı. Düşecek kadar aptalsanız, merdiveni kim yapmış olursa olsun bu sizin kendi kahrolası hatanızdı. 
 Hulohot omuz yüksekliğindeki açıklıklardan birinin önünde durup dışarı baktı. Kuzey taraftaydı ve görünüşe bakılırsa yolu yarılamıştı. 
 Tepedeki seyir platformuna girilen açıklık, köşeden görülebiliyordu. Tepedeki merdiven boştu. David Becker karşısına çıkmamıştı. Hulohot, Becker'ın, belki de kendisini kuleye girerken görmemiş olabileceğini düşündü. Bu, sürpriz unsurunun da Hulohot'un tarafında olduğu anlamına geliyordu -her ne kadar buna ihtiyacı olmasa da. Bütün kozlar Hulohot'un elindeydi. Kulenin tasarımı bile onun lehineydi; merdiven, seyir platformuyla güneybatı köşesinde buluşuyordu -Becker'ın, onun arkasına geçmesi mümkün olmadan Hulohot hücrenin her noktasına rahatlıkla ateş edebilecekti. Üstelik, işi bitirmek için, Hulohot karanlıktan aydınlığa çıkıyor olacaktı.  Bir ölüm hücresi,  diye düşünceye daldı. 
 Hulohot girişe olan uzaklığı ölçtü. Yedi basamak. Cinayetin provasını yaptı aklında. Girişe yaklaşırken sağ tarafta kalırsa, ulaşmadan önce platformun en sol köşesini görebilecekti. Becker oradaysa, Hulohot ateş edecekti. Değilse, içeriye süzülüp doğuya doğru hareket ederek girecek, sağ köşeyi, yani Becker'ın olabileceği tek yeri karşısına alacaktı. Gülümsedi. 
 HEDEF: DAVID BECKER - YOK EDİLDİ 
 Zaman gelmişti. Silahını kontrol etti. 
 Ani bir hareketle, Hulohot yukarı atıldı. Platform görüş alanına girdi. Sol köşe boştu. Hulohot, kafasında tekrarladığı gibi, içeri süzüldü ve sağ tarafı karşısına alan açıklıktan daldı. Köşeye ateş etti. Kurşun çıplak duvardan sekti, neredeyse Hulohot'a isabet edecekti. Hulohot çılgın gibi dönüp sessiz bir çığlık koyuverdi. Orada kimse yoktu. David Becker kayıplara karışmıştı. 
 Merdivenin üç kat aşağısında, boşlukta Jardin de los Naranjos'un yüz metre üstünde, David Becker bir pencere pervazında barfiks çeken bir adam gibi Giralda'nın dışında asılı duruyordu. Hulohot hızla merdivenden yukarı çıkarken, Becker da üç kat inmiş ve kendini açıklıklardan birinden aşağı sarkıtmıştı. Tam zamanında görüş alanından çıkmıştı. Katil hemen yanından koşarak geçmişti. Pencerenin çıkıntısını kavrayan parmaklarının beyaz boğumlarını fark edemeyecek kadar acelesi vardı. 
 Pencerenin dışında asılı dururken Becker her günkü squash çalışma programına Nautilus makinesinde yirmi dakika çalışma da dahil olduğu için Tanrı'ya şükretti, bunun amacı daha sert servis atmak için pazılarını geliştirmekti. Ama güçlü kollarına rağmen ne yazık ki Becker o anda kendini yukarı çekmekte zorlanıyordu. Omuzları yanıyordu. Yan tarafı sanki yırtılıp açılıyor gibiydi. Pencerenin kaba kesimli taş çıkıntısı tutunmayı zorlaştırıyor, Becker'in parmak uçlarına kırık cam parçalan gibi batıyordu. 
 Becker, sadece birkaç saniye içinde suikastçısının yukarıdan koşarak ineceğini biliyordu. Katil, kuşkusuz bu kez yüksekteki bir yerden Becker'ın pencere pervazındaki parmaklarını görecekti. 
 Becker gözlerini kapatıp kendini yukarı çekti. Ölümden kurtulması için bir mucizeye ihtiyacı olacağının farkındaydı. Parmakları gücünü yitirmeye başlamıştı. Aşağıya, sallanıp duran bacaklarına baktı. Aşağıdaki portakal ağaçlarına olası bir düşüşün uzunluğu bir futbol sahası kadardı. Hayatta kalmak mümkün değildi. Yan tarafındaki acı giderek kötüleşiyordu. Yukarıdan, basamakları hızla inen adımların çıkardığı ayak sesleri geldi o an gümbürtüyle. Becker gözlerini kapadı. Ya şimdi ya hiçbir zaman. Dişlerini sıkıp kendini çekti. 
 Kendini kuvvetle yukarı çekerken bileklerindeki deri taşa sürtünüp yırtıldı. Ayak sesleri hızla yaklaşıyordu. Becker, kendini emniyete almaya çabasıyla, açıklığın iç tarafını sıkıca kavradı. Ayaklarını atmaya çalıştı. Vücudu kurşun gibi ağır geliyordu kendisine; biri bacaklarına bir halat bağlamış onu aşağı doğru çekiyordu sanki. Pes etmedi. Dirseklerini çıkıntıya koymayı başardı. Artık açıkça görülebilir durumdaydı, giyotine bağlanmış bir adam gibi başı pencereden içerideydi. Kendini açıklığa çekmek için bacaklarını sallayıp kuvvet aldı. Yarı yarıya çıkmıştı. Gövdesi artık merdiven boşluğunda asılıydı. Ayak sesleri yaklaştı. Becker açıklığın kenarlarını kavrayıp tek bir harekette kendini boşluktan içer fırlattı. Merdivene sert bir düşüş yaptı. 
 Hulohot, Becker'ın vücudunun hemen altındaki katta yere düştüğünü anladı. İleri doğru atıldı, tabancasını doğrultmuştu. Görüş alanına bir pencere girdi.  İşte bu!  Hulohot dıştaki duvara doğru ilerleyip aşağı, merdivene doğru nişan aldı. Becker'ın bacakları merdivenin kıvrımında hızla görüş alanından kayboldu. Hulohot sinirle ateş etti. Kurşun merdiven boşluğundan aşağı doğru sekti. 
 Hulohot avının peşinden aşağı doğru hızla inerken, en geniş açıyı sağlamak için dış taraftaki duvardan ilerliyordu. Merdiven, önünde dönerek indikçe Becker'ın kendinden hep 180 derece önde, görüş alanının hemen dışında kalıyormuş gibiydi. Becker, açıyı kapatmaya çalışarak merdivenin iç tarafından ilerliyor ve dörder beşer basamak atlayarak iniyordu. Hulohot takibini sürdürdü. Tek bir atış yetecekti. Hulohot arayı kapatıyordu. Becker aşağıya ulaşsa bile Hulohot onun kaçacak yeri olmadığının farkındaydı, Hulohot Becker'ı açık avluyu geçerken sırtından rahatlıkla vurabilecekti. Umutsuz yarış aşağı doğru döne döne devam etti. 
 Hulohot takibinin hızını arttırmak için iç tarafa doğru kaydı. Arayı kapatmakta olduğunu biliyordu. Bir açıklıktan geçtikleri her seferinde Becker'ın gölgesini görebiliyordu. Aşağı. Aşağı. Döne döne. Becker her defasında köşeyi tam zamanında dönüyor gibiydi. Hulohot'un bir gözü Becker'ın gölgesinde, bir gözü de basamaklardaydı. 
 Birdenbire Hulohot'a, Becker'ın gölgesi tökezlemiş gibi geldi. Sanki sola doğru dengesiz bir yalpa, sonra havada bir dönüş yapmış ye merdiven boşluğunun ortasına doğru tekrar inmişti. Hulohot ileri atıldı.  Onu yakaladım! 
 Hulohot'un önündeki basamaklarda aniden bir çelik parıltısı beliriverdi. Köşeden boşluğa doğru havalanan çelik bir nesne. Bir eskrimcinin ayak bileği seviyesindeki çalımı gibi ileri doğru fırlamıştı aniden. Hulohot sola kaymayı denedi ama çok geçti. Çelik nesne ayak bileklerinin arasına indi. Arkada kalan ayağı ileri doğru gitti, sertçe çelik nesneyi buldu ve çelik çubuk incik kemiğine hızla indi. Hulohot tutunmak için kollarını açtı ama ancak boşluğu kavrayabildi. Aniden, yan tarafına dönmüş uçarken buldu kendini. Hulohot aşağı doğru uçarken, karın üstü, kolları açık bir durumda David Becker'ın üstünden geçti. Becker'ın ellerindeki ayaklıklı şamdan, Hulohot aşağı doğru hızla giderken bacaklarına takılmıştı bu kez. 
 Hulohot merdivene iniş yapmadan önce dış tarafta kalan duvara şiddetle bindirdi. En sonunda yere indiğinde, takla atmaya başladı. Tabancası yerde yuvarlandı. Hulohot'un vücudu takla atarak düşmeye devam etti. Yuvarlanıp durmadan önce beş kez 360 derecelik tam dönüş yapmıştı. On iki basamak daha inse avluya düşmüş olacaktı. 
 101 
 David Becker hayatında hiç tabanca tutmamıştı ama şimdi elinde bir tabanca tutuyordu. Hulohot'un vücudu Giralda'nın merdiven karanlığında iki büklüm yatıyordu. Becker tabancanın namlusunu suikastçısının şakağına dayayıp dikkatlice diz çöktü. Ufacık bir harekette Becker ateş edecekti. Ama hiç hareket yoktu. Hulohot ölmüştü. 
 Becker tabancayı bırakıp basamaklara çöktü. Yıllardır ilk kez hıçkıra hıçkıra ağlamak geliyordu içinden. Gözyaşlarını bastırdı. Duygulara daha sonra zaman olacağını biliyordu, artık eve gitme zamanıydı. Becker ayağa kalkmaya çalıştı ama hareket edemeyecek kadar yorgundu. Tükenmiş bir halde, uzun bir süre taş merdivende oturdu. 
 Dalgın dalgın önünde iki büklüm yatan cesede göz gezdirdi. Katilin gözleri donuklaşmaya başlamış, boşluğa takılı kalmıştı. Her nasılsa, gözlüğü hâlâ sağlamdı.  Garip bir gözlük,  diye düşündü Becker, gözlüğün sapının kulağa gelen kısmından bir tel çıkıyor ve kemerindeki bir tür pakete gidiyordu. Becker meraklı olamayacak kadar bitkindi. 
 Merdivende tek başına oturup kafasını toplarken bakışları parmağın-daki yüzüğe takıldı. Artık rahatlıkla görebiliyordu, en sonunda yüzüğün üzerindeki yazıyı okuyabildi. Tahmin ettiği gibi İngilizce değildi. Uzun bir süre o yazıya baktı, sonra kaşlarını çattı.  Uğruna adam öldürmeye değen şey bu mu? 
 Becker sonunda Giralda'dan avluya çıktığında sabah güneşi göz kamaştırıyordu. Yan tarafındaki acı azalmıştı, görüşü de normale dönmüştü. Bir an, sersem bir halde, durup portakal çiçeklerinin güzel kokusunu içine çekti. Sonra ağır ağır avludan geçmeye başladı. 
 Becker kuleden uzaklaşırken, yakınlarda bir minibüs patinaj yaparak durdu. İçinden iki adam atladı. Gençtiler ve askerlerin talim giysilerinden giymişlerdi. Sanki iyi ayarlanmış birer makine gibi keskin adımlarla Becker'a doğru ilerlediler. 
 "David Becker?" diye sordu biri. 
 Becker durdu, adamların adını bilmesi onu şaşırtmıştı. "Siz... siz kimsiniz?" 
 "Bizimle gelin, lütfen. Derhal." 
 Bu karşılaşmada gerçekdışı bir şeyler vardı -Becker'ın sinir uçlarını tekrar ürperten bir şey. Becker kendini adamlardan geriye doğru giderken buldu. 
 Daha kısa boylu olan adam Becker'a baktı buz gibi gözlerle. "Buradan, Bay Becker.  Hemen." 
 Becker kaçmak için döndü. Ama yalnızca bir adım atabildi. Adamlardan biri bir silah çıkartıp ateş etti. 
 Becker'ın sırtında yakıcı bir acı patladı. Kafatasına kadar ulaştı anında. Parmakları kaskatı kesildi ve Becker düştü. Bir an sonra, karanlıktan başka bir şey kalmamıştı. 
 102 
 Strathmore TRANSLTR katına ulaştı ve iskeleden inip, ayağını zemine bastığında iki üç santimetre derinliğindeki suya girdi. Dev bilgisayar yanı başında titriyordu. Tepesinde dönüp duran sisin içinden kocaman su damlaları yağmur gibi yağıyordu. Uyarı sirenleri gök gürlemesi gibi ses çıkarıyordu. 
 Komutan, arızalı ana jeneratöre doğru baktı. Phil Chartrukian oradaydı, yanarak kömürleşmiş kalıntıları, soğutucunun kanatçıklarına serilmişti. Sahne, bir tür sapkın cadılar bayramı gösterisini andırıyordu. 
 Strathmore genç adamın ölümünden pişmanlık duymasına rağmen, bunun "ülke için bir zayiat" olduğuna hiç kuşku yoktu. Phil Chartrukian, Strathmore'a hiç seçenek bırakmamıştı. Sistem güvenlik görevlisi, bir virüs var diye bağırıp derinliklerden koşarak geldiğinde, Strathmore onu iskelede karşılamış ve onu makul olmaya çağırmıştı. Ama Chartrukian'ın aklı başında değildi. Virüs bulaştı! Jabba'yı arayacaım! Komutanı iterek geçmeyi denediğinde komutan onun önünü kesmişti. İskele dardı. Mücadele ettiler. Tırabzan alçaktı. Chartrukian'ın en başından beri virüs konusunda haklı olması ne kadar ironik, diye düşündü Strathmore. 
 Adamın aşağıya düşüşü tüyler ürpertici olmuştu -bir an süren dehşetli bir çığlık, sonra sessizlik. Ama Komutan Strathmore'un bir sonra gördüğü şey bunun en az iki katı tüyler ürperticiydi. Greg Hale aşağıdaki gölgelerin içinde, yüzünde mutlak bir korkuyla yukarıya, komutana bakıyordu. İşte o anda Strathmore, Greg Hale'in de öleceğini anlamıştı. 
 TRANSLTR çatırdadı, Strathmore dikkatini önündeki işe verdi tekrar. Gücü kes. Devre kesici cesedin sol tarafındaki freon pompalarının diğer yanındaydı. Strathmore onu net bir şekilde görebiliyordu. Tüm yapması gereken bir kolu çekmekti, Kripto'da kalan güç kesilmiş olacaktı. O durumda, birkaç saniye bekleyip ana jeneratörleri yeniden başlatabilirdi; bütün girişler ve işlevler yeniden çalışmaya başlayacaktı. Freonlar yeniden akmaya başlayacak ve TRANSLTR güvende olacaktı. 
 Ama Strathmore kesiciye doğru zar zor ilerlerken, önünde son bir engel daha kaldığını fark etti: Chartrukian'ın cesedi hâlâ ana jeneratörün soğutma kanatçıklarının üzerinde duruyordu. Ana jeneratörü kapatıp yeniden başlatmak bu durumda sadece bir diğer güç arızasına neden olacaktı. Cesedin kaldırılması gerekiyordu. 
 Strathmore biçimsiz cesede bakıp devam etti. Uzanıp el bileklerinden birini kavradı. Et plastik gibi sertleşmişti. Dokular kavrulmuştu. Bütün vücut nemini kaybetmişti. Komutan gözlerini kapattı, bileği daha da sıkı kavradı ve çekti. Ceset birkaç santimetre kaydı. Strathmore daha sert çekti. Ceset biraz daha kaydı. Komutan ayaklarından destek alıp var gücüyle çekti. Aniden geriye düştü. Bir güç mahfazasına sırtını sertçe çarptı. Strathmore yükselen suyun içinde ayağa kalkmaya çalışırken, elindeki şeye bakakaldı dehşet içinde. Chartrukian'ın kolunun ön kısmıydı. Dirsekten kopmuştu. 
 Yukarıda, Susan beklemeye devam ediyordu. Felç olmuş bir halde 3. bölümün kanepesinde oturuyordu. Ayaklarının dibinde Hale yatıyordu. Komutanın işinin niçin bu kadar uzun sürdüğünü tahmin edemiyordu. Dakikalar geçti. Aklından David'i çıkarmaya çalıştı ama yararı yoktu. Öten her siren sesiyle birlikte Hale'in sözleri kafasında yankılanıyordu:  David Becker için gerçekten üzgünüm.  Susan'a aklını kaçıracakmış gibi geldi. 
 Strathmore kolu çekip bütün gücü kestiği zaman. Susan neredeyse Hale'in üzerinden atlayıp Kripto'ya doğru koşacak hale gelmişti. 
 Büyük bir sessizlik Kripto'yu bir anda içine aldı. Sirenlerin sesi yarıda kesildi ve 3. bölüm monitörleri sönerek karardı. Greg Hale'in cesedi karanlıkta görünmez oldu. Susan da içgüdüsel bir hareketle bacaklarını birden kanepenin üzerine çekti. Üzerindeki Strathmore'un ceketine sarındı. 
 Karanlık. 
 Sessizlik. 
 Kripto'nun hiç bu kadar sessiz olduğuna şahit olmamıştı. Daima jeneratörlerin alçak vızıltısı olurdu. Ama o anda, büyük canavarın rahatlayarak verdiği nefes dışında hiçbir ses yoktu. Çatırdıyor, tıslıyor, yavaş yavaş soğuyordu. 
 Susan gözlerini kapatıp David için dua etti. Duası basitti -Tanrı'dan sevdiği adamı korumasını diliyordu. 
 Dindar bir kadın olmayan Susan duasına o kadar çabuk yanıt alacağını hiç beklemiyordu. Ama göğsünün üzerinde ani bir titreme hissettiğinde, büyük bir şaşkınlıkla ayağa fırladı. Göğsünü tuttu. Bir an sonra anladı. Hissettiği titreşimler Tanrı'nın eli falan değildi -titreşimler komutanın ceketinin cebinden geliyordu. Komutan SkyPager'ının sessiz titreşimini açmıştı. Birisi Komutan Strathmore'a mesaj gönderiyordu. 
 Attı kat aşağıda, Strathmore devre kesicinin başında durdu. Kripto'nun alt düzeyleri en karanlık gece kadar karanlıktı artık. Bir an karanlığın tadını çıkararak öylece durdu. Yukarıdan sular akıyordu. Bir gece yarısı sağanağıydı bu. Strathmore başını arkaya yatırıp su damlalarının. duyduğu suçluluğu silip götürmesine izin verdi.  Her zaman ayakta kalanım.  Diz çöküp Chartrukian'ın etinden ellerinde kalmış olan son parçalan yıkadı. 
 Dijital Kale'ye ilişkin hayalleri suya düşmüştü. Bunu kabul edebilirdi. O anda bütün mesele Susan'dı. Onlarca yıldır ilk kez ülke ve onurun dışında da yaşanacak bir şeyler olduğunu fark etmişti.  Hayatının en güzel yıllarını ülkem ve onunun için feda ettim. Peki ya ak?  Kendini aşktan çok uzun bir süre mahrum bırakmıştı.  Peki ne uruna?  Genç bir profesörün hayallerini elinden alıp gitmesini seyretmek için mî? Susan'ı Strathmore yetiştirmişti. Onu korumuştu. Onu  kazanmıtı.  Ve şimdi, en sonunda, Susan onun olacaktı. Dönecek başka hiçbir yer kalmadığında Susan onun kollarına sığınacaktı. Ona gelecekti çaresiz, yaralanmış bir halde ve zamanla Susan'a aşkın her şeyi iyileştirdiğini gösterecekti. 
 Onur. Ülke. Ak.  David Becker her üçü uğruna ölmek üzereydi. 
 103 
 Komutan, ölümden geri dönen Lazarus gibi çıktı kapak şeklindeki kapıdan. İyice ıslanmış giysilerine karşın adımları hafifti. Uzun adımlarla 3. bölüme doğru yürüdü -Susan'a doğru. Geleceğine doğru. 
 Kripto katı yeniden ışığa boğulmuştu. Freon, için için yanan TRANSLTR'de oksijenli, temiz kan gibi akıyordu. Strathmore soğutucu maddenin kasanın dibine ulaşıp en alttaki işlemcilerin tutuşmasını önlemesinin bir iki dakika süreceğini biliyordu ama tam zamanında harekete geçtiğinden de emindi. Gerçek durumdan -artık çok geç olduğundan-hiç kuşku duymadan, zafer duygusuyla derin bir nefes verdi. 
 Her zaman ayakta kalanım,  diye düşündü. 3. bölümün duvarındaki deliğe aldırmadan elektronik kapılara doğru yürüdü. Kapılar tıslayarak açıldı. Strathmore içeri girdi. 
 Susan önünde duruyordu, ıslaktı, saçları darmadağındı, verdiği ceket omuzlarında duruyordu. Yağmura yakalanmış bir üniversite birinci sınıf öğrencisi gibi görünüyordu. Kendisi de ona süveterini vermiş son sınıf öğrencisiydi sanki. Yıllardır ilk kez kendini genç hissetti. Hayali gerçek oluyordu. 
 Ama Strathmore daha yakına geldiğinde, tanımadığı bir kadının gözlerine bakıyormuş gibi hissetti. Susan'ın bakışları buz gibiydi. Yumuşaklı k gitmişti. Susan Fletcher kaskatı duruyordu, bir heykel gibi. Fark edilebilir tek hareket gözlerine dolan yaşlardı. 
 "Susan?" 
 Tek bir damla göz yaşı, titreyen yanağından aşağı süzüldü. 
 "Sorun ne?" diye sordu komutan yalvarır gibi bir sesle. 
 Hale'in cesedinin altındaki kan, topraktaki bir yarıktan yüzeye çıkan petrol birikintisi gibi halıya yayılmıştı. Strathmore huzursuzca önce cesede, sonra tekrar Susan'a baktı.  Biliyor olabilir mi?  Bunun hiçbir yolu yoktu. Strathmore bütün ipuçlarını yok etmişti. 
 "Susan?" dedi daha yakına gelerek. "Sorun ne?" 
 Susan kımıldamadı. 
 "David için mi endişeleniyorsun?" 
 Susan'ın üst dudağı hafifçe titredi. 
 Strathmore daha da yakına geldi. Uzanıp ona dokunmak üzereydi ama duraksadı. David'in adının söylenmesi görünüşe bakılırsa acının önündeki barajı çatlatmıştı. İlk önce yavaşça bir titreme, bir ürperti. Derken sanki damarlarında gürleyen bir perişanlık dalgası akmaya başladı. Susan, titreyen dudaklarını zar zor kontrol ederek, konuşmak için ağzını açtı. Ama tek bir sözcük bile çıkmadı. 
 Strathmore'a kilitlenen buz gibi bakışlarını hiç ayırmadan elini Strathmore'un ceketinin cebinden çıkardı. Elinde bir şey vardı. Onu uzattı, eli titriyordu. 
 Strathmore başını indirip aşağı baktığında karnına doğrultulmuş Beretta'yı görmeyi bekledi neredeyse. Ama tabanca hâlâ yerde duruyordu, Hale'in elinde. Susan'ın tutmakta olduğu şey daha küçüktü. Strathmore o şeye baktı, bir an sonra da ne olduğunu anladı. 
 Strathmore gözlerini dikmiş bakarken, gerçeklik eğilip büküldü, zaman âdeta sürüklenerek ilerler oldu. Strathmore kendi kalbinin sesini duyabiliyordu. Onca yıldır devlere karşı birçok zafer, kazanmış olan adam bir anda çok gerilerde kalmıştı. Onu aşk öldürmüştü -kendi aptallığı öldürmüştü. Basit, şövalyece bir hareketle, ona ceketini vermişti. Ceketle birlikte de SkyPager'ını. 
 Şimdi kaskatı olma sırası Strathmore'daydı. Susan'ın eli titriyordu. Çağrı cihazı Hale'in ayaklarının yanına düştü. Strathmore'un asla unutamayacağı, hayretler içinde ve ihanete uğramış bir bakışla Susan Fletcher onun yanından hızla geçip 3. bölümden çıktı. 
 Komutan onun geçişine müdahale etmedi. Ağır ağır hareketlerle eğilip çağrı cihazını yerden aldı. Okunmamış yeni mesaj yoktu -Susan hepsini okumuştu, Strathmore umutsuzca listeye baktı. 
 HEDEF: ENSEI TANKADO - YOK EDİLDİ 
 HEDEF: PIERRE CLOUCHARDE - YOK EDİLDİ 
 HEDEF: HANS HUBER - YOK EDİLDİ 
 HEDEF: ROCİO EVA GRANADA - YOK EDİLDİ... 
 Liste devam ediyordu. Strathmore içinde bir dehşet dalgası hissetti.  Açıklayabilirim! Beni anlayacaktır! Onur! Ülke!  Ama henüz görmediği bir mesaj daha vardı -asla açıklayamayacağı bir mesaj. Elleri titreyerek son mesaja geldi. 
 HEDEF: DAVID BECKER - YOK EDİLDİ 
 Strathmore başını eğdi. Hayali sona ermişti. 
 104 
 Susan, sendeleyerek 3. bölümden dışarı çıktı. 
 HEDEF: DAVID BECKER - YOK EDİLDİ 
 Bir rüyadaymış gibi, Kripto'nun ana çıkışına doğru ilerledi. Greg Ha-le'in sesi kafasında yankılandı:  Susan, Strathmore beni öldürecek! Susan, komutan sana aşık! 
 Susan, devasa, yuvarlak ana kapıya ulaştı ve tuş takımını tuşlamaya başladı. Kapı kımıldamadı. Yeniden denedi ama devasa levha dönmüyordu. Susan sessiz bir çığlık koyuverdi -görünüşe bakılırsa, güç kesintisi çıkış kodlarını silmişti. Hâlâ kapana kısılmış durumdaydı. 
 Hiç uyarıda bulunmaksızın, arkasından iki kol ona dolanıp yarı u-yuşmuş haldeki vücudunu kavradı. Dokunuş tanıdıktı ama ona çok itici gelmişti. Greg Hale'in o kaba kuvvetine Sahip bir dokunuş olmamakla birlikte, umutsuz bir kabalık, çelik gibi bir iç kararlılık vardı. 
 Susan döndü. Onu saran adam korkmuş, perişan bir haldeydi. Daha önce hiç görmediği bir yüzdü. 
 "Susan," diye yalvardı Strathmore, onu tutarak. "Açıklayabilirim." 
 Susan kendini çekip ayırmaya çalıştı. 
 Komutan daha sıkı tuttu. 
 Susan çığlık atmayı denedi ama hiç sesi çıkmadı. Kaçmayı denedi ama güçlü eller onu geriye doğru çekerek gitmesine engel oldu. 
 "Seni seviyorum," dedi ses fısıldayarak. "Seni hep sevdim." 
 Susan'ın midesi bulandı. 
 "Benimle kal." 
 Susan'ın aklından tüyler ürpertici sahneler geçti büyük bir hızla -David'in parlak yeşil gözleri, o gözlerin ağır ağır, son kez kapanışı; Greg Hale'in, halının üzerine kanlar sızan cesedi; Phil Chartrukian'ın, jeneratörlerin üzerindeki yanmış, paramparça olmuş vücudu. 
 "Bu acı geçecek," dedi ses. "Yeniden aşık olacaksın." 
 Susan hiçbir şey duymuyordu. 
 "Benimle kal," diye yalvardı ses. "Yaralarını iyileştireceğim." 
 Susan mücadele etti, çaresizdi. 
 "Bunu bizim için yaptım. Biz birbirimiz için yaratıldık. Susan, seni seviyorum." Sözcükler, sanki dudaklarından dökülmek için on yıl beklemiş gibi akıyordu. "Seni seviyorum!  Seni seviyorum!” 
 O anda, yirmi otuz metre Ötede, TRANSLTR, sanki Strathmore'un iğrenç itirafıyla alay ediyormuş gibi, acımasız, merhametsiz bir tıslama koyuverdi. Bu ses tamamen yeni bir sesti -silonun derinliklerinde bir yılan gibi büyümeye başlamış görünen, uzaktan gelen, meşum bir cızırtı. Anlaşılan, freon yerine zamanında ulaşmamıştı. 
 Komutan Susan'ı bıraktı ve yüzünü iki milyar dolarlık bilgisayara döndü. Gözleri dehşet içinde fal taşı gibi açılmıştı. Elleriyle başını tuttu. "Hayır!" 
 Altı katlı roket titremeye başladı. Strathmore gümbürdeyen kasaya doğru kararsız bir adım attı sendeleyerek. Sonra dizlerinin üzerine çöktü, kızgın bir tanrının önündeki bir günahkâr gibi. Yararı yoktu. Silonun temelinde, TRANSLTR'nin titanyum-stronsiyum işlemcileri az önce tutuşmuştu. 
 105 
 Üç milyon silikon yongadan yukarı doğru hızla ilerleyen bir ateş topu benzersiz bir ses çıkarır. Bir orman yangınının çıtırtısı, bir hortumun uğultusu, bir gayzerin buhar püskürtmesi... hep si yankı yapan bir kabuğun içinde kapalı kalmıştı. Şeytanın nefesiydi bu, mühürlenmiş büyük bir mağaradan bir kaçış arayarak akıyordu. Strathmore onlara doğru yükselen korkunç bir gürültüyle dizlerinin üzerinde donup kalmıştı. Dünyanın en pahalı bilgisayarı sekiz katlı bir cehenneme dönüşmek üzereydi. 
 Ağır hareketlerle Strathmore geriye, Susan'a doğru döndü. Susan, Kripto'nun kapısının yanında felç olmuş gibi duruyordu. Strathmore onun gözyaşlarıyla ıslanmış yüzüne baktı. Susan floresan ışığın altında titrek titrek parlıyor gibi görünüyordu.  O bir melek,  diye düşündü Strathmore. Cenneti görmek için gözlerine baktı Susan'ın ama tüm görebildiği ölümdü. Güvenin ölümü. Aşk ve onur göçüp gitmişti dünyadan. Bütün o yıllar boyunca Strathmore'u hayatta tutan hayal yok olmuştu. Hiçbir zaman Susan Fletcher'a sahip olamayacaktı. Asla. Strathmore'u kıskacına alan o ani boşluk çok bunaltıcıydı. 
 Susan belli belirsiz TRANSLTR'ye baktı. Seramik kabuğun içinde kapana kısılmış bir ateş topunun onlara doğru hızla geldiğinin farkındaydı. O ateş topunun yanan yongaların açığa çıkardığı oksijenle beslenerek giderek daha hızlı yükseldiğini hissediyordu. Çok geçmeden Kripto kubbesi alev alev yanan bir cehenneme dönecekti. 
 Susan'ın aklı ona kaçmasını söylüyordu ama David'in ölümünün verdiği ağırlık her yanını sarmıştı. David'in, kendisine seslenen, kaçmasını söyleyen sesini duyduğunu sandı ama kaçacak hiçbir yer yoktu. Kripto mühürlenmiş bir mezar odasıydı. Mesele değildi zaten, ölüm düşüncesi onu korkutmuyordu. Ölüm acıyı dindirecekti. Yeniden David'le birlikte olacaktı. 
 Kripto katı, sanki kudurmuş bir deniz canavarı derinliklerden çıkıyormuşçasına titremeye başladı. David'in sesi gelir gibi oldu kulağına.  Kaç, Susan! Kaç! 
 Strathmore ona doğru ilerliyordu, yüzü eskilerde kalmış bir anıydı artık. Soğuk gri gözleri cansızdı. Susan'ın aklında bir kahraman olarak yaşamış olan o vatansever ölmüştü -bir katile dönüşmüştü. Strathmore'un kolları ansızın yeniden Susan'a sarılıp umutsuzca kavradı onu. Susan'ın yanaklarını öptü. "Beni bağışla," diye yalvardı. Susan kendini çekip kurtarmayı denedi ama Strathmore direndi. 
 TRANSLTR fırlatılmaya hazır bir füze gibi sarsılmaya başladı. Kripto katı titriyordu. Strathmore daha sıkı kavradı Susan'ı. "Sarıl bana, Susan. Sana ihtiyacım var." 
 Susan'ın bütün kollarını, bacaklarını şiddetli bir öfke kapladı bir anda. David sesleniyordu yine uzaklardan.  Seni seviyorum! Kaç!  Bir anlık bir enerji patlamasıyla, Susan kendini kurtardı. TRANSLTR'den gelen gümbürtü kulakları sağır edecek düzeydeydi artık. Ateş silonun tepesine ulaşmıştı. TRANSLTR, kasasının kaynak yerlerinden zorlanarak gürültüyle inledi. 
 David'in sesi Susan'ın aklındaki bulutlan dağıtmış, ona yol gösteriyor gibiydi. Susan Kripto katını koşarak geçip Strathmore'un iskelesine çıkan merdiveni tırmanmaya başladı. Arkasında TRANSLTR'den kulakları sağır eden bir gümbürdeme geldi. 
 Kalan son silikon yongalar da parçalandığında, müthiş bir ısı dalgası silonun üst kaplamasını yırtarak yükseldi ve seramik parçalarını on metre havaya fırlattı. O anda Kripto'nun oksijenle dolu havası o muazzam vakumu doldurmaya üşüştü. 
 Susan vücuduna o muazzam hava akımı hücum ettiğinde, üstteki iskeleye ulaşmış ve tırabzanı kavramıştı. Hava akımı onu kendi çevresinde döndürdü; tam o sırada Susan çok aşağıda, TRANSLTR'nin yanında gözlerini dikmiş kendisine bakan harekât dairesinden sorumlu müdür yardımcısını görebildi. Dört bir yanında şiddetle esen bir fırtına olmasına karşın yine de gözlerinde huzur vardı. Dudakları aralandı ve son bir sözcük döküldü. "Susan." 
 TRANSLTR'ye akın eden hava, alevlere temas ettiği anda tutuştu. Gözleri kör eden bir ışıkla Komutan Trevor Strathmore bir insandan, önce bir siluete, sonra geçmişe ait bir efsaneye dönüştü. 
 Patlama Susan'a ulaştığında onu geriye, Strathmore'un ofisine doğru beş metre uçurdu. Susan'ın tüm hatırladığı yakıp kavuran bir sıcaklıktı. 
 106 
 Müdürün konferans salonunun penceresinde, Kripto kubbesinden çok yukarılarda, üç yüz görünüyordu. Patlama bütün NSA tesisini sarsmıştı. Leland Fontaine, Chad Brinkerhoff ve Midge Milen, üçü de büyük bir dehşet içinde sessizce bakakalmıştı. 
 Yirmi metre aşağıda, Kripto kubbesi alev alev yanıyordu. Polikarbon çatı hâlâ sağlamdı ama o saydam kabuğun altında bir yangın patlak vermişti bütün gazabıyla. Kubbenin içinde tıpkı bir sis gibi siyah dumanlar dönüp duruyordu. 
 Üçü de tek bir söz bile etmeksizin aşağı baktı. Manzara tekinsiz bîr görkem taşıyordu. 
 Fontaine uzun bir süre öylece durdu. En sonunda konuştuğunda sesi zayıf çıkmıştı ama titremiyordu. "Midge, oraya bir ekip gönder... hemen." 
 Süitin diğer tarafında Fontaine'in telefonu çalmaya başladı. 
 Arayan Jabba'ydı. 
 107 
 Susan'ın ne kadar zaman geçtiğine dair bir fikri yoktu. Boğazında duyduğu yanma hissi onu kendine getirmişti. Yönünü şaşırmış bir halde. çevresine bakındı. Bir masanın arkasında bir halının üzerindeydi. Odadaki tek ışık, titreşen, garip bir turuncu renkteydi. Havada yanık plastik kokusu vardı. İçinde bulunduğu odaya oda denemezdi aslında, harabeye dönmüş bir kabuktu sadece. Perdeler tutuşmuştu, pleksiglas duvarlar için için yanıyordu. 
 Derken her şeyi hatırladı. 
 David. 
 Artan bir panik duygusuyla ayağa kalktı. İçine çektiği nefes genzini yakıyordu. Bir çıkış yolu arayarak kapı aralığına doğru sendeleye sende-leye ilerledi. Kapının eşiğini geçtiğinde, bacağı boşluğa doğru sallandı; tam zamanında kapının kasasını kavrayabildi. İskele yok olmuştu. On beş metre aşağıda, dumanlar çıkaran metalden bir enkaz duruyordu. Susan dehşet içinde Kripto katına baktı. Aşağısı bir ateş denizine dönüşmüştü. TRANSLTR'den üç milyon silikon yonganın erimiş kalıntıları bir lav gibi püskürmüştü. Yoğun, kesif bir duman yukarı doğru dalgalanıyordu. Susan kokuyu tanıdı. Silikon kokusu. Ölümcül bir zehir. 
 Strathmore'un ofisinin kalıntılarına doğru geri çekildiğinde bayılacak gibiydi. Boğazı yanıyordu. Her yer ateşten yükselen aydınlıkla dolmuştu. Kripto ölüyordu.  Ben de öleceğim,  diye düşündü Susan. 
 Bir an için, tek olası çıkış yolu geçti aklından -Strathmore'un asansörü. Ama bunun faydasız olduğunu biliyordu, elektronik sistemler o patlamadan hasar görmeden çıkmış olamazdı. 
 Ama Susan giderek yoğunlaşan dumanın içinde tökezleyerek ilerlerken, Hale'in sözlerini hatırladı.  Asansör ana binadan gelen güçle çalışıyor! Şemaları görmüştüm!  Susan bunun doğru olduğunu biliyordu -asansör boşluğunun tamamının betonarme kaplı olduğunu da. 
 Etrafında dumanlar dönüp duruyordu. Dumanın içinde sendeleyerek asansör kapısına doğru ilerledi. Ama oraya vardığında, asansörün çağrı düğmesinin ışığının yanmadığını gördü. Susan karanlık panelle boş yere oynadı, sonra da dizlerinin üzerine çöktü kaldı ve kapıyı yumruklamaya başladı. 
 Yumruklar yumruklamaz durdu. Kapıların arkasından bir vınlama sesi geliyordu. İrkilmiş bir şekilde başını kaldırıp baktı. Asansör kabini sanki tam orada gibiydi! Susan yeniden asansörün düğmesini yumrukladı. İşte yine. kapıların arkasında bir vınlama sesi. 
 Ansızın fark etti. 
 Çağrı düğmesi bozuk değildi -sadece siyah isle kaplanmıştı. İs bulaşmış parmak uçlarının altında düğme belli belirsiz parıldıyordu. 
 Güç kesik deil! 
 İçinde aniden beliren bir umutla düğmeyi yumrukladı. Bir daha, bir daha, her defasında kapıların arkasında bir şey harekete geçiyor gibiydi. Asansör kabinindeki havalandırma vantilatörünün sesini duyabiliyordu.  Kabin burada! Bu lanet kapılar niye açılmıyor? 
 Dumanların arasından küçücük, ikinci bir tuş takımı ilişti gözüne -üzerinde A'dan Z'ye kadar harflerin yazılı olduğu düğmeler. Bir umutsuzluk dalgası içinde hatırlayıverdi. Parola. 
 Erimiş pencere kasalarından büküle büküle duman çıkmaya başladı. Yeniden asansörün kapılarına vurdu sertçe. Ne yapsa kapılar açılmıyordu.  Parola!  diye düşündü.  Strathmore bana parolayı hiç söylemedi ki!  Silikon dumanı artık ofise dolmaya başlamıştı. Boğulacak gibi olan Susan yenilgiyi kabullenerek asansöre dayandı. Havalandırma vantilatörü yalnızca birkaç adım ötesinde çalışıyordu. Orada öylece yattı Susan, sersemlemiş bir halde, dumanı yutarak. 
 Gözlerini kapadı ama David'in sesi onu tekrar uyandırdı.  Kaç, Susan! Kapıyı aç! Kaç!  David'in yüzünü, o pırıl pırıl yeşil gözlerini, neşeli gülüşünü görmeyi umarak gözlerini açtı. Ama gözünün önünde A'dan Z'ye kadar harfler vardı.  Parola...  Susan tuş takımının üzerindeki harflere dikti gözlerini. Zar zor görebiliyordu. Tuşların altındaki LED'in üzerinde girilmeyi bekleyen beş adet boş giriş yeri vardı.  Be ş   karakterli bir parola,  diye düşündü. İhtimalleri hemen hesapladı: yirmi altının beşinci kuvveti; 11.881.376 olası seçenek. Her saniyede bir tahmin girse, on dokuz hafta sürecek demekti... 
 Susan Fletcher tuş takımının hemen altında boğazı dumanla dolu bir halde yerde yatarken, komutanın acıklı sesi geldi kulaklarına. Yine ona sesleniyordu.  Seni seviyorum Susan! Seni hep sevdim! Susan! Susan! Susan... 
 Susan komutanın öldüğünü biliyordu ama sesi yine de kesilmiyordu. 
 Susan... Susan... 
 Derken, aklındaki bulutların dağıldığı tüyler ürpertici bir berraklık anında farkına vardı. 
 Hafifçe titreyen elleriyle tuş takımına uzanıp parolayı yazdı. 
 S...U...S... A...N 
 Bîr an sonra, kapılar açıldı. 
 108 
 Strathmore'un asansörü hızla aşağı indi. Kabinin içinde Susan derin derin soluk alıyor, ciğerlerine temiz hava dolduruyordu. Sersemlemiş bir halde, yavaşlayıp duran kabinin duvarına yaslandı. Bir an sonra, bazı çarklar birbirine geçti ve taşıyıcı bu kez yatay olarak tekrar hareket etmeye başladı. Susan NSA'nın ana tesisine doğru gümbürdeyerek gitmeye başladığında kabinin hızlandığını hissetti. Sonunda kabin vınlayarak durdu ve kapılar açıldı. 
 Susan Fletcher tökezleyerek betonla kaplı, karanlık bir koridora çıktı, hâlâ öksürüyordu. Kendini bir tünelde buldu -alçak tavanlı ve dar bir tünel. Önünde ikili sarı bir çizgi uzanıyordu. Çizgi karanlık, boş bir oyukta gözden kayboluyordu. 
 Yeraltı Otoyolu... 
 Tünele doğru sendeleyerek ilerledi, yolunu kaybetmemek için duvara tutunuyordu. Arkasında asansörün kapısı kapandı. Susan Fletcher bir kez daha karanlığa daldı. 
 Sessizlik. 
 Duvarlarda belli belirsiz bir vızıltıdan başka bir şey yoktu. 
 Giderek büyüyen bir vızıltı. 
 Birdenbire sanki şafak sökmüş gibi oldu. Karanlık, puslu bir griliğe dönüşüverdi. Tünelin duvarları biçim kazanmaya başladı. Aynı anda, küçük bir araç köşeyi döndü; farı Susan'ın gözlerini kör etti. Susan duvara sırtını dayayıp elini gözlerine siper etti. Ani bir hava akımı oldu ve araç yanından geçip gitti. 
 Bir an sonra betonda kulakları sağır eden çok tiz bir lastik sesi duyuldu. Vızıltı, bu kez ters taraftan bir kez daha yaklaştı. Birkaç saniye sonra araç Susan'ın yanında durdu. 
 "Bayan Fletcher!" diye bağırdı şaşkına dönmüş bir ses. 
 Susan elektrikli bir golf arabasının sürücü koltuğunda oturan belli belirsiz tanıdık karaltıya dikti gözlerini. 
 "Tanrım," dedi adam soluk soluğa. "İyi misiniz? Sizin öldüğünüzü sanmıştık!" 
 Susan boş gözlerle baktı. 
 "Chad Brinkerhoff," dedi adam heyecanla, sanki bir savaştan çıkmış gibi şokta görünen kriptografı süzerek. "Müdürün Özel Kalemi." 
 Susan sersemlemiş bir halde, zorlukla konuşabildi inler gibi bir sesle. "TRANSLTR..." 
 Brinkerhoff başını salladı. "Unutun onu. Atlayın arabaya!" 
 Golf arabasının farlarından çıkan ışık beton duvarlarda kayıyordu. 
 "Ana veri bankasında bir virüs var," dedi Brinkerhoff pat diye. 
 Susan, ancak duyulabilir bir sesle, "Biliyorum," diye karşılık verdi. 
 "Yardımınıza ihtiyacımız var." 
 Susan gözyaşlarını tutmaya uğraşıyordu. "Strathmore... o..." 
 "Biliyoruz," dedi Brinkerhoff. "Koridor'u devre dışı bıraktı." 
 "Evet... ve..." Sözleri boğazında düğümlenip kaldı.  O David'i öldürdü! 
 Brinkerhoff bir elini Susan'ın omzuna koydu. "Neredeyse geldik, Bayan Fletcher. Biraz daha dayananın." 
 Süratli Kensington golf arabası bir köşeyi dönüp patinaj yaparak durdu. Yan taraflarında, tüneli dikey olarak kesen, zemindeki kırmızı ışıklarla aydınlatılmış loş bir koridor vardı. 
 "Gelin." dedi Brinkerhoff, Susan'ın çıkmasına yardım ederken. 
 Susan'ı koridora yöneltti. Susan, bir sisin içinde Brinkerhoffun arkasından sürükleniyordu. Yerleri karo döşeli geçit aşağı doğru dik bir eğimle devam ediyordu. Susan kenardaki tırabzanı kavradı ve aşağı doğru Brinkerhoffu izledi. Hava giderek serinlemeye başladı. İnmeye devam ettiler. 
 Giderek daha aşağılara doğru indikçe tünel daraldı. Arkalarında bir yerden bir ayak sesi geldi yankılanarak -sağlam, kararlı adımların sesi. Ayak sesleri daha da yükseldi. Brinkerhoff da Susan da durup geriye döndüler. 
 Onlara doğru iri yapılı, siyahi bir adam geliyordu uzun adımlarla. Susan onu daha önce hiç görmemişti. Adam yaklaştığında, insanın içine işleyen bir bakışla gözlerini Susan'a dikti. 
 "Bu kim?" diye sordu. 
 "Susan Fletcher," diye yanıtladı Brinkerhoff. 
 İri yapılı adam kaşlarını kaldırdı. Üstü başı ıslak, her tarafı ise bulanmış olduğu halde bile Susan Fletcher'ın düşündüğünden çok daha çarpıcı bir görünümü vardı. "Peki ya komutan?" diye sordu. 
 Brinkerhoff başını salladı. 
 Adam hiçbir şey demedi. Bir an uzaklara baktı. Sonra tekrar Susan'a döndü. "Leland Fontaine," dedi elini uzatırken. "İyi olduğunuza sevindim." 
 Susan bakakaldı. Bir gün müdürle tanışacağı hep aklında olmuştu ama kafasında canlandırdığı tanışma böyle değildi. 
 "Gelin, Bayan Fletcher," dedi Fontaine, yolu göstererek. "Alabileceğimiz her yardıma ihtiyacımız var." 
 Tünelin dibinde kırmızıya çalan bir pus içinde önlerini kesen çelik bir duvar belirdi hayal meyal. Fontaine duvarın içindeki bir oyukta kalan şifre kutusuna yaklaşıp bir giriş kodu girdi. Sonra sağ elini küçük bir cam panele yerleştirdi. Panelden elektronik bir ışık gelip geçti. Bir an sonra heybetli duvar gümbürdeyerek sola döndü. 
 Kripto'dan daha kutsal olan tek bir NSA odası vardı ve Susan Fletcher o odaya girmek üzere olduğunun farkındaydı. 
 109 
 NSA'nın ana veri bankasının kumanda merkezi, küçültülmüş bir NASA görev kontrol merkezine benziyordu. Bir düzine iş istasyonu odanın uzakta kalan ucundaki duvarda bulunan dokuz metreye on iki metrelik bir ekrana bakıyordu. Ekranda, büyük bir hızla ardı ardına rakamlar ve diyagramlar beliriyor; ekran, sanki birisi televizyon kanalları arasında zapping yapıyormuş gibi görünüyordu. Az sayıda teknisyen, bir yanda ellerindeki uzun bilgisayar çıktılarını sürükleyip bir yandan da komutlar yağdırarak çılgın gibi bir istasyondan diğerine koşuyordu. Tam bir kaos vardı. 
 Susan, insanın başını döndüren bu hareketliliğe bakakaldı. Burayı yapmak için 250 ton toprağın kazılarak çıkarıldığını belli belirsiz hatırlıyordu. Bu özel oda, yerin 65 metre altına inşa edilmişti; burada elektromanyetik bombalardan ve nükleer patlamalardan tamamen korunmuş durumdaydılar. 
 Odanın ortasındaki yükseltilmiş bir iş istasyonunda Jabba duruyordu. Üzerinde durduğu platformdan, ordusuna komuta eden bir kral gibi emirler veriyordu sağa sola. Hemen arkasındaki ışıklı ekranda bir mesaj vardı. Mesaj Susan için fazlasıyla tanıdıktı. İlan tahtası büyüklüğündeki bir metin uğursuz bir şekilde Jabba'nın kafasının üzerinde asılı duruyordu: 
 SÎZÎ ARTIK YALNIZCA GERÇEK KURTARIR GEÇİŞ-ANAHTARINI GİRİN_ 
 Sanki gerçeküstü bir kâbusun içinde kapana kısılmış gibi Susan podyuma doğru Fontaine'in peşinden yürüdü. Dünyası ağır çekimdeki bir bulanıklıktı. 
 Jabba onların geldiğini gördü ve azgın bir boğa gibi onlara döndü. "Benim Koridor'u yapmamın bir nedeni vardı!" 
 "Koridor gitti," diye yanıt verdi Fontaine ifadesiz bir ses tonuyla. 
 "Bu eski bir haber, Müdür Bey," dedi Jabba tıslar gibi. "Şok dalgası beni kıçüstü oturttu! Strathmore nerede?" 
 "Komutan Strathmore öldü." 
 "Kahrolası şairane adalet." 
 "Sakin ol, Jabba," diye emretti müdür. "Bize hız kazandır. Bu virüs ne kadar kötü?" 
 Jabba uzun bir süre müdüre baktı, sonra hiç kimsenin beklemediği bir şekilde kahkahayla güldü.  "Virüs  mü?" Acı kahkahası yer altındaki odada yankılandı. "Siz bunun virüs olduğunu düşünüyorsunuz demek?" 
 Fontaine soğukkanlılığını korudu. Jabba'nın arsızlığı çizgiyi fazlasıyla aşmıştı ama Fontaine o an bununla uğraşmanın yeri ya da zamanının olmadığını biliyordu. Orada, aşağıda, Jabba Tanrı'dan da yüksekteydi. Bilgisayar sorunları normal komuta zincirinin göz ardı edileceği bir şeydi. 
 "Virüs  değil  mi yani?" dedi Brinkerhoff umutla. 
 Jabba küçümseyerek konuştu.  "Virüslerin  kopyalama dizgileri vardır, tatlı çocuk!  Bunun  yok!" 
 Susan ortalıkta dolanıyor, dikkatini konuya veremiyordu. 
 "Öyleyse neler oluyor?" diye sordu Fontaine. "Ben bir virüs bulaştığını sanıyordum." 
 Jabba derin bir nefes aldı ve sesini alçaktı. "Virüsler..." dedi yüzündeki teri silerek. "Virüsler kendilerini kopyalarlar. Klonlar yaratırlar. Kibirli ve dangalaktırlar-ikili düzendeki egomanyaklar. Tavşandan daha hızlı ürerler. Zayıf yanlan da budur işte -ne yaptığını bilirsen onları melezleyebilirsin, yok olurlar. Ama ne yazık ki bu programın bir egosu yok, üremeye ihtiyacı yok. Bu çok mantıklı ve bir amaca odaklanmış durumda. Aslında, buradaki hedefine ulaştığında, büyük olasılıkla intihar edecek; dijital bir intihar." Jabba devasa ekrana yansıtılmış hasarı gösterdi sahnedeki oyuncuyu sunar gibi, kollarını iki yana açarak. "Bayanlar, baylar." İç geçirdi. "Bilgisayar istilacılarının kamikazesiyle tanışın... karşınızda  solucan. 
 "Solucan mı?”  diye homurdandı Brinkerhoff. Sinsi istilacıyı tanımlamak için sıradan bir terim gibi görünüyordu. 
 "Solucan." Jabba'nın gözlerinde için için yanan bir ateş vardı sanki. "Karmaşık yapılar değil, sadece içgüdü -ye, pisle, sürün. Bu kadar. Basitlik. Ölümcül bir basitlik. Yapmaya programlandığı şeyi yapar, sonra da çıkıp gider." 
 Fontaine Jabba'ya baktı sert sert. "'Peki bu solucanın yapmaya programlandığı şey ne?" 
 "Hiç ipucu yok," diye yanıtladı Jabba. "Şu anda, yayılıyor ve kendisini gizli verilerimizin hepsine iliştiriyor. Bu işi bitirdikten sonra, ne isterse yapabilecek. Bütün dosyalan silmeye de karar verebilir, Beyaz Saray arşiv dökümleri üzerine gülen suratlar basmaya da, kim bilir." 
 Fontaine'in sesi hâlâ sakin ve kontrollüydü. "Onu durdurabilir misin?" 
 Jabba derin bir iç çekip ekrana döndü. "Hiçbir fikrim yok. Yazanın ne kadar sinirli olduğuna bağlı tamamen." Duvardaki mesajı işaret etti. "Bu kahrolası şeyin ne anlama geldiğini bana söylemek isteyen kimse yok mu?" 
 * SİZİ ARTIK YALNIZCA GERÇEK KURTARIR GEÇİŞ-ANAHTARINI GİRİN _ 
 Jabba bir yanıt bekledi ama alamadı. "Birisi bizimle uğraşıyor gibi görünüyor, Müdür Bey. Şantaj. İlk kez görüyor olsam bile anlarım, bu bir fidye notu." 
 Susan'ın sesi bir fısıltıydı, boşluktan gelen bir fısıltı. "O... Ensei Tankado." 
 Jabba ona döndü. Bir an baktı, şaşkındı.  "Tankado?” 
 Susan başını hafifçe sallayarak onayladı. "Bizim TRANSLTR'yi... itiraf etmemizi istemişti... ama ona pahalıya mal ol—" 
 "İtiraf mı?" diye araya girdi Brinkerhoff, sersemlemiş görünüyordu. "Tankado elimizde TRANSLTR diye bir şey olduğunu itiraf etmemizi mi istiyor? Bence bunun için artık biraz geç." 
 Susan konuşmak için ağzını açtı ama Jabba hemen atılıverdi. "Tankado bir kesme şifresi istiyor gibi görünüyor," dedi, ekrandaki mesaja gözlerini dikip bakarak. 
 Herkes ona döndü. 
 "Kesme şifresi mi?" diye sordu Brinkerhoff. 
 Jabba başını salladı. "Evet. Bu solucanı durduracak bir geçiş anahtarı. Basitçe söylemek gerekirse, TRANSLTR'ye sahip olduğumuzu itiraf edersek Tankado da bize bir kesme şifresi verir. Biz de o şifreyi girip veri bankasını kurtarırız. Dijital haraç devrine hoş geldiniz." 
 Fontaine bir kaya gibi ayakta duruyordu kararlıkla. "Ne kadar zamanımız var?" 
 "Yaklaşık bir saat," dedi Jabba. "Bir basın toplantısı yapıp ağzımızdaki baklaları çıkarmak için ancak yeter." 
 "Tavsiyen?" diye sordu Fontaine. "Ne yapmamızı önerirsin?" 
 "Tavsiye  mi?" dedi Jabba duyduklarına inanamamış gibi hiç düşünmeden. "Bir tavsiye mi istiyorsunuz? Size bir tavsiye vereyim! İşleri b.k etmeye bir son vereceksiniz, yapacağınız şey  bu!" 
 "Sakin ol," diye uyardı müdür. 
 "Müdür Bey," dedi Jabba heyecanla. "Şu anda bu veri bankasının sahibi Ensei Tankado! O  ne isterse  verin. İstediği şey dünyanın TRANSLTR'yi öğrenmesiyse, CNN'i arayın ve eteğinizdeki taşlan dökün. TRANSLTR artık toprakta bir delik -ne halt etmeye  umursuyorsunuz! ” 
 Sessizlik oldu. Fontaine önündeki seçenekleri tartıyor gibi görünü-yordu. Susan konuşmaya başladı ama Jabba'nın sesi onunkini bastırdı. 
 "Neyi bekliyorsunuz, Müdür Bey! Tankado'yu arayın! Onunla birlikte çalışacağınızı söyleyin! O kesme şifresine ihtiyacımız var, yoksa batacağız!" 
 Hiç kimse kımıldamadı. 
 "Hepiniz delirdiniz mi?" diye bağırdı Jabba. "Tankado'yu arayın! Ona havlu attığımızı söyleyin. Bana o kesme şifresini verin! ŞİMDİ!" Jabba cep telefonunu çıkarıp açtı. "Boş versenize! Bana numarasını verin siz! O ufaklığı ben  kendim  arayacağım!" 
 "Zahmet etme," dedi Susan fısıltıyla. "Tankado öldü." 
 Bir anlık şaşkınlıktan sonra, Susan'ın sözleri Jabba'nın kafasına dank etti. Karnından silahla vurulmuş gibiydi. Devasa sistem güvenlik görevlisi ufalıp küçülmüş gibi görünüyordu.  "Öldü  mü? Ama öyleyse... demek ki... hiçbir şey yapamayacağız..." 
 "Demek ki yeni bir plana ihtiyacımız olacak," dedi Fontaine heyecan göstermeksizin. 
 Biri odanın arka tarafında deli gibi bağırmaya başladığında Jabba'nın bakışları, yaşadığı şoktan dolayı hâlâ donuktu. 
 "Jabba! Jabba!" 
 Jabba'nın baş teknisyeni Soshi Kuta'ydı. Kadın, elinde uzun bir çıktıyı sürükleyerek podyuma doğru koşa koşa geliyordu. Dehşete düşmüş gibiydi. 
 "Jabba!" dedi nefes nefese. "Solucan... ne yapmaya programlandığını az önce buldum!" Soshi elindeki kağıdı Jabba'nın ellerine tutuşturdu. "Bunu sistem faaliyet dökümünden aldım! Solucanın manevra komutlarını izole ettik -programına bir baksana! Ne yapmayı planladığına bir bak!" 
 Sistem güvenlik amiri serseme dönmüş bir halde okudu çıktıyı. Sonra destek almak için tırabzana tutundu. 
 "Ah, Tanrım." dedi Jabba, nefesi kesilmişti. "Tankado... seni  p.ç! 
 110 
 Jabba boş gözlerle Soshi'nin kendisine uzattığı çıktıya baktı. Beti benzi atmış bir halde alnındaki teri koluna sildi. "Müdür Bey, hiç seçeneğimiz yok. Veri bankasına giden gücü kesmek zorundayız." 
 "Kabul edilemez," diye yanıtladı Fontaine. "Bunun sonuçlan korkunç olacaktır." 
 Jabba müdürün haklı olduğunu biliyordu. Dünyanın her tarafında NSA veri bankasına bağlı olan üç bini aşkın ISDN bağlantısı vardı. Her gün askeri birliklerin komutanları düşman hareketlerinin uydudan çekilmiş fotoğraflarına anında ulaşmak için bu veri bankasını kullanıyordu. Lockheed şirketinin mühendisleri yeni silahların teknik çizimlerini parça parça oradan indiriyorlardı. Sahadaki ajanlar görev güncellemelerine oradan ulaşıyorlardı. NSA veri bankası Amerikan hükümetinin binlerce operasyonunun belkemiği demekti. Hiçbir uyanda bulunmaksızın gücü kesmek, dünyanın dört bir yanındaki istihbarat faaliyetlerinde ölüm kalım meselesi haline gelen karartmalara yol açardı. 
 "Doğuracağı sonuçların farkındayım, efendim," dedi Jabba, "ama hiçbir seçeneğimiz yok." 
 "Ne demek istediğini açıkla," diye emretti Fontaine. Podyumda yanında duran Susan'a çabucak bir göz attı. Susan kilometrelerce uzakta gibi görünüyordu. 
 Jabba derin bir soluk alıp tekrar alnını sildi. Yüzündeki ifadeden anlaşıldığı kadarıyla, podyumdakilerin, "söyleyeceklerinden hoşlanmayacakları açıktı. 
 "Bu solucan," diye başladı Jabba. "Bu solucan sıradan bir yıkıcı döngü değil.  Seçici  bir döngü. Başka bir deyişe, bu  tat alma duyusu  olan bir solucan." 
 Brinkerhoff konuşmak için ağzını açtı ama Fontaine eliyle işaret ederek onu susturdu. 
 "Yok edici programların çoğu bir veri bankasını silip tertemiz eder," diye devam etti Jabba, "ama bu daha karmaşık. Yalnızca belli parametrelere uygun dosyalan siliyor." 
 "Yani, veri bankamızın  bütününe  saldırmayacak mı diyorsun?" diye sordu Brinkerhoff umutla. "Bu  iyi bir şey  değil mi?" 
 "Hayır!" diye patladı Jabba. "Kötü.  Felaket derecede kötü  hem de!" 
 "Sakin ol!" diye emretti Fontaine. "Bu solucanın aradığı parametreler hangileri? Askeri? Gizli operasyonlar?" 
 Jabba hayır anlamında başını salladı. Susan'a baktı. Susan hâlâ uzaklarda görünüyordu, sonra da Jabba müdürle göz göze geldi. "Efendim, bildiğiniz gibi, bu veri bankasına dışarıdan bağlanmak isteyen herhangi birisi içeriye kabul edilmeden önce bir dizi güvenlik geçidinden geçmek zorundadır." 
 Fontaine başını sallayarak onayladı. Veri bankasının erişim hiyerarşileri zekice düşünülmüştü, yetkili personel sisteme internet ve World Wide Web aracılığıyla bağlanabiliyordu. Yetki düzeylerine bağlı olarak da. bölümlere ayrılmış bilgiler içinden kendi bilgilerine erişmelerine izin veriliyordu. 
 "Küresel internete bağlı olduğumuz için," diye açıkladı Jabba, "bilgisayar korsanları, yabancı devletler ve EFF'in köpekbalıkları günün her saati bu veri bankasının çevresinde dolanıp içeri sızmaya çalışıyorlar." 
 "Evet," dedi Fontaine, "bizim güvenlik filtrelerimiz de onları günün yirmi dört saati dışarıda tutuyorlar. Demek istediğin ne?" 
 Jabba çıktıya baktı. "Demek istediğim de bu işte. Tankado'nun solucanı  verilerimizi  hedeflemiyor. Boğazını temizledi.  "Güvenlikfiltrelerimizi  hedefliyor." 
 Fontaine'in benzi attı. Görünüşe bakılırsa, bunun doğuracağı sonuçları anlamıştı -bu solucan NSA veri bankasının gizli kalmasını sağlayan filtreleri hedef alıyordu. O filtreler olmazsa, veri bankasındaki bütün bilgilere dışarıdaki herkes erişebilir demekti. 
 "Kapatmamız gerek," diye tekrarladı Jabba. "Aşağı yukarı bir saat içinde. elinde bir modemi olan her lise öğrencisi, en üst düzey Amerikan güvenlik veri erişim yetkisine sahip olacak." 
 Fontaine bir süre hiçbir şey söylemeden öylece durdu. 
 Jabba sabırsızlıkla bekledi, en sonunda da Soshi'ye döndü. "Soshi! SG! DERHAL!" 
 Soshi koşturarak dışarı çıktı. 
 Jabba SG'ye sık sık başvururdu. Bilgisayar ortamlarının çoğunda SG "sanal gerçeklik" anlamına geliyordu ama NSA'da  sim-gös,  yani simgesel gösterim demekti. Hepsi farklı düzeyde teknik bilgiye sahip olan teknisyenler ve politikacılarla dolu bir dünyada, önemli bir şeyi söylemenin tek yolu genellikle simgesel bir gösterim olurdu; duvara yansıtılan tek bir grafik, çoğunlukla sayfalar dolusu tablonun on katı bir etki yapardı. Jabba o anki krize ilişkin bir SG'nin durumu anında açıklığa kavuşturacağını biliyordu. 
 "SG!" diye bağırdı Soshi odanın arka tarafındaki bir terminalden. 
 Önlerindeki duvarda bilgisayarda üretilmiş bir diyagram belirdi. Susan dalgın dalgın başını kaldırıp yukarı baktı, çevresindeki delilikten uzakta gibiydi. Odadaki herkes Jabba'nın ekrana dikilen gözlerini takip etti. 
 Önlerindeki diyagram bir hedef tahtasına benziyordu. Ortasında VERİLER yazılı kırmızı bir daire görülüyordu. Dairenin çevresinde farklı renk ve kalınlıkta iç içe geçmiş beş daire vardı. En dıştaki daire silikleş-mişti, neredeyse saydamdı. 
 "Bizim beş katmanlı bir savunma düzenimiz var," diye açıkladı Jabba. "Birincil olarak bir Dış Cephe Koruması, FTP 1  ve X-eleven için iki paket filtre seti. bir tünel bloğu, son olarak da Truffle projesinin hemen dışında bir PEM 2  temelli izin penceresi. Gözden kaybolan dıştaki kalkan, açıkta kalan yeri gösteriyor. Neredeyse gitmiş durumda. Bir saat içinde beş kalkan da onu takip edecek. Ondan sonra da bütün dünya içeri akacak. NSA verilerinin her biti kamuya açık bilgi olacak." 
 Fontaine SG'yi inceledi, gözlerinde için için yanan bir alevle. 
 programındaki herkesin adı ve yeri! Füze fırlatma kodu onaylan! Kapatmamız gerek! Hemen, şimdi!" 
 Müdür etkilenmemiş görünüyordu. "Başka bir yol olmalı." 
 "Evet." dedi Jabba tıslar gibi, "var! Kesme şifresi! Ama onu bilen tek adam da ölmüş işte!" 
 "Peki ya kaba kuvvet?" diye sordu Brinkerhoff düşünmeden. "Kesme şifresini tahmin edebilir miyiz?" 
 Jabba kollarını havaya kaldırdı. "Tanrı aşkına! Kesme şifreleri, şifreleme anahtarları gibidir -rasgeledirler! Tahmin etmek imkânsızdır! Önümüzdeki kırk beş dakika içinde klavyeden 600 trilyon girdi yapabileceğini düşünüyorsan, buyur gel!" 
 "Kesme şifresi İspanya'da," dedi Susan cılız bir sesle. 
 Podyumdaki herkes döndü. Susan'ın uzun bir süredir söylediği ilk şeydi bu. 
 Susan başını kaldırıp baktı, sulanmış gözleriyle. "Tankado ölürken onu birine verdi." 
 Herkes şaşırmış görünüyordu. 
 "Geçiş anahtarı..." Susan konuşurken ürperdi. "Komutan Strathmore onu bulması için birini göndermişti." 
 "Ya sonra?" diye sordu Jabba. "Strathmore'un adamı onu  buldu  mu?" 
 Susan kendini tutmaya çalıştı ama gözünden yaşlar akmaya başladı. "Evet," diyebildi zorlukla. "Sanırım buldu." 
 Dosya Aktarım Protokolü,  (File Transfer Protocol) 
 
 Gizliliği Artırılmış Elektronik Posta,  (Privacy-Enhanced Electronic Mail) 
 
 Brinkerhoff hafif bir inilti koyuverdi. "Bu solucan bizim veri bankamızı dünyaya açabilir mi yani?" 
 "Tankado için çocuk oyuncağı," dedi Jabba ters ters. "Koridor bizim son korumamızdı. Strathmore onu yok etti." 
 "Bu, bir savaş nedeni," diye fısıldadı Fontaine, sesinde bir gerginlik vardı. 
 Jabba başını salladı. "Tankado'nun bu kadar ileri gitmeyi amaçladığından kuşku duyuyorum gerçekten. Sanırım o bu işi durdurmak için ortalıklarda olmayı amaçlamıştı." 
 Fontaine başını kaldırıp ekrana baktı ve beş duvarın ilkinin tamamen yok oluşunu izledi. 
 "Dış Cephe Koruması gitti!" diye bağırdı bir teknisyen odanın arka tarafından. "İkinci kalkan açıkta." 
 "Kapatma işlemini başlatmak zorundayız," dedi Jabba ısrarlı bir tonla. "SG'nin görünüşüne göre, aşağı yukarı kırk beş dakikamız var. Kapatma işlemi karmaşık bir süreçtir." 
 Doğruydu. NSA veri bankası, hiçbir zaman -ister kazara olsun, ister bir saldırı karşısında- gücünü kaybetmemesi sağlanacak biçimde yapılmıştı. Telefon bağlantısı ve elektrik için çok sayıda emniyet tertibatı yerin derinliklerinde takviye edilmiş çelikten kutulara gömülmüştü, ayrıca NSA tesisinin içinden aldığı beslemelere ek olarak ana şebekelerden sağlanan çok sayıda yedek telefon ve elektrik hattı da vardı. Kapatma işlemi karmaşık bir onaylama ve protokol dizisi gerektiriyordu -sıradan bir nükleer denizaltı füze fırlatma işleminden çok daha karmaşık. 
 "Zamanımız var," dedi Jabba, "elimizi çabuk tutarsak tabii. Elle kapatma yaklaşık otuz dakika sürecektir." 
 Fontaine gözlerini SG'ye dikmiş, bakmaya devam ediyordu. Anlaşılan, seçeneklerini tartıyordu aklında. 
 "Müdür Bey!" diye patladı Jabba. "Bu koruma duvarları düştüğünde bu gezegenin üzerindeki her kullanıcı en üst düzey veri erişim yetkisine sahip olacak!  Üst düzey,  diyorum! Gizli operasyonların kayıtları! Denizaşırı ajanlar! Federal tanık koruma 
 111 
 Kontrol odasından, kulakları sağır eden bir ses geldi.  "Köpekbalıkları!  ' Bağıran Soshi'ydi. 
 Jabba SG'ye doğru döndü. Ortak merkezli dairelerin dışında iki ince çizgi belirmişti. Gönülsüz bir yumurtayı döllemeye çalışan spermler gibi görünüyorlardı. 
 "Suda kan var, millet!" Jabba tekrar müdüre döndü. "Bir karara ihtiyacım var. Ya kapatma işlemine başlarız ya da o işlemi asla yapamayız. Bu iki saldırgan Dış Cephe Koruması'nın düştüğünü görür görmez bir savaş çığlığı atacaklar." 
 Fontaine tepki vermedi. Derin düşüncelere dalmı ş 11. Susan Fletcher'ın İspanya'daki geçiş anahtarına ilişkin verdiği haber ona umut verici görünmüştü. Odanın arka tarafındaki Susan'a göz attı. Kendi dünyasında görünüyordu; bir sandalyeye yığılıp kalmış, başını ellerinin arasına gömmüştü. Fontaine bu tepkiyi tam olarak neyin tetiklediğinden emin değildi ama her ne idiyse, onu düşünmek için şu an zamanı yoktu. 
 "Bir karara ihtiyacım var!" dedi Jabba ısrarla. "Şimdi!" 
 Fontaine başını kaldırıp baktı. Sakin bir sesle konuştu. "Tamam, işte kararım: Kapatma işlemini  yapmıyoruz.  Bekleyeceğiz." 
 Jabba'nın ağzı açık kaldı.  "Ne?  Ama bu—" 
 "Bir kumar," diye sözünü kesti Fontaine. "Kazanabileceğimiz bir kumar." Jabba'nın cep telefonunu alıp birkaç tuşa bastı. "Midge," dedi. "Ben Leland Fontaine. Dikkatle dinle..." 
 112 
 "Umarım ne yaptığınızı biliyorsunuzdur, Müdür Bey," dedi Jabba tıslar gibi. "Kapatma işlemine başlama şansımızı kaybetmek üzereyiz." 
 Fontaine karşılık vermedi. 
 Kontrol odasının arka tarafındaki kapı açıldı ve sanki sahne alma sırası gelmiş gibi Midge koşturarak içeri girdi. Podyuma vardığında soluk soluğaydı. "Müdür Bey! Santral şu anda bağlantıyı kuruyor!" 
 Fontaine ön duvardaki ekrana doğru döndü beklenti içinde. On beş saniye sonra ekranda bazı görüntüler belirdi. 
 İlk başta ekrandaki görüntü karlı ve donuktu ama giderek netleşti. Bir QuickTime dijital yayınıydı -saniyede yalnızca beş kare. Görüntüde iki adam vardı. Birinin saçları asker tıraşı kesilmişti ve yüzü soluk renkteydi; diğeri ise sarışın, tam bir Amerikalıydı. Yayına geçmeyi bekleyen iki haber spikeri gibi oturmuş, kameraya bakıyorlardı. 
 "Bu da ne böyle?" diye sordu Jabba. 
 "Sessiz ol ve bekle," dedi Fontaine emrederek. 
 Adamlar bir tür minibüsün içinde gibiydiler. Etraflarında elektronik kablolar vardı. Ses bağlantısı sağlandı. Birden arka plandan gürültüler geldi. 
 "Gelen ses iletimi," diye seslendi arkalarından bir teknisyen. "İki yönlü iletişim için beş saniye." 
 "Bunlar da kim?" diye sordu Brinkerhoff endişeyle. 
 "Gökyüzündeki göz," diye yanıtladı Fontaine, İspanya'ya gönderdiği iki adama bakarak. Böyle bir önlem alması gerekmişti. Fontaine, Strathmore'un planının neredeyse her yönüne inanmı ştı -Ensei Tankado'nun üzücü ama gerekli ölümü, Dijital Kale'nin yeniden yazılması- hepsi tamamdı. Ama Fontaine'i endişelendiren tek bir şey vardı: Hulohot'un işe karıştırılması. Hulohot ustaydı ama bir kiralık katildi. Güvenilir miydi? Geçiş anahtarını aldıktan sonra kendisine saklar mıydı? Fontaine, gerekli olur diye Hulohot'un izlenmesini istemiş ve gerekli önlemleri almıştı. 
 113 
 "Kesinlikle olmaz!" Asker tıraşlı adam kameraya doğru bağırdı. "Aldığımız emirler kesin! Sadece ve sadece Müdür Leland Fontaine'e rapor vereceğiz!" 
 Fontaine'in dudaklarında belli belirsiz bir gülümseme vardı sanki. "Benim kim olduğumu bilmiyorsun, değil mi?" 
 "Bunun önemi yok, öyle değil mi?" diye karşılık verdi sarışın olan sertçe. 
 "Size bir açıklamada bulunayım," diye araya girdi Fontaine. "Hemen şu anda, size bir şey açıklayacağım." 
 Birkaç saniye sonra, Ulusal Güvenlik Teşkilatı'nın müdürüyle konuşurken iki adamın da yüzü kıpkırmızıydı. "Mü-müdür Bey," dedi sarışın olan kekeleyerek, "ben Ajan Coliander. Bu da Ajan Smith." 
 "Güzel," dedi Fontaine. "Bize hemen bir brifing verin." 
 Odanın arka tarafında, Susan Fletcher oturmuş, her yanını ezen boğucu bir yalnızlıkla boğuşuyordu. Gözleri kapalı, kulakları çınlarken ağlıyordu. Vücudu uyuşmuştu. Kontrol odasındaki kargaşa kasvetli bir uğultu gibi geliyordu ona. 
 Ajan Smith brifingini yapmaya başladığında podyumdaki topluluk kulak verdi, huzursuzca. 
 "Emirleriniz üzerine, Müdür Bey," diye başladı Smith, "iki gündür burada. Sevilla'da. Bay Ensei Tankado'yu izliyoruz." 
 "Bana temizliği anlatın." dedi Fontaine sabırsızlıkla. 
 Smith başını salladı. "Aşağı yukarı elli metre mesafeden, minibüsün içinden izledik. Temizlik pürüzsüzdü. Hulohot'un bir profesyonel olduğu çok açıktı. Ama daha sonrasında işi ters gitti. Gelenler oldu. Hulohot hedef nesneyi ele geçiremedi." 
 Fontaine başını sallayarak onayladı. Ajanlar onunla Güney Amerika'dayken bağlantı kurup yanlış giden bir şeyler olduğunu söylemişlerdi, bunun üzerine Fontaine de yolculuğunu kısa kesmişti. 
 Coliander sözü aldı. "Emrettiğiniz gibi, Hulohot'u izlemeye devam ettik. Ama o morga gitmek için bir harekette bulunmadı. Onun yerine, başka bir adamın peşine takıldı. Sivil görünümlü bir adamın. Ceketli ve kravatlı." 
 "'Sivil mi?" diye sordu Fontaine düşüncelere dalarak. Bir Strathmore oyunu gibi görünüyordu -NSA'yı işin dışında tutmak için akıllıca bir yol. 
 "FTP filtreleri gidiyor!" diye bağırdı bir teknisyen. 
 "O nesneye ihtiyacımız var," dedi Fontaine üstüne basarak. "Hulohot nerede şimdi?" 
 Smith omzunun üzerinden geriye doğru baktı. "Şeyy... o bizim yanımızda, efendim." 
 Fontaine nefesini bıraktı. "Nerede?" Bu bütün gün boyunca aldığı en iyi haberdi. 
 Smith ayarlama yapmak için objektife uzandı. Kamera minibüsün i-çinde sırtları duvara dayanmış duran iki adama doğru döndü. İkisi de hareketsizdi. Biri bükülmüş tel çerçeveli gözlüklü, iri yapılı bir adamdı. Diğeriyse koyu renk saçlı, üzerinde kanlı bir gömlek olan genç bir adamdı. 
 "Hulohot soldaki," dedi Smith. 
 "Hulohot öldü mü?" diye sordu müdür. 
 "Evet, efendim." 
 Fontaine açıklama için daha sonra zaman olacağının farkındaydı. Göz ucuyla, ekranda giderek incelen kalkanlara baktı. "Ajan Smith," dedi yavaşça ve tane tane. "O nesne. Ona ihtiyacım var." 
 Smith utanmış görünüyordu. "Efendim, o nesnenin  ne  olduğuna dair hâlâ bir fikrimiz yok. Bu konuda bilgiye gereksinimimiz var." 
 114 
 "Öyleyse bir daha bakın!" diye emretti Fontaine. 
 Müdür, ajanların rasgele rakamlar ve harflerden oluşan bir liste bulmak için hareketsiz yatan iki vücudu araştıran robot gibi görüntülerini izledi dehşet içinde. 
 Jabba'nın beti benzi atmıştı. "Aman Tanrım, bulamıyorlar. İşimiz bitti!" 
 "FTP filtrelerini kaybediyoruz!" diye bağırdı bir ses. "Üçüncü kalkan saldırıya açık!" Odada yeni bir telaş dalgası yaşandı. 
 Karşıdaki ekranda, asker tıraşlı ajan kollarını iki yana açtı yenilgiyi kabul etmiş gibi. "Efendim, geçiş anahtarı burada değil. İki adamı da aradık. Cepler. Giysiler. Cüzdanlar. Hiç işaret yok. Hulohot 'un gözlüğünde bir bilgisayar takılıymış, onu da inceledik. Rasgele karakterlere uzaktan-yakından benzeyen herhangi bir şey iletmiş gibi görünmüyor -sadece öldürdüklerinin listesi var." 
 "Kahretsin!"  Fontaine ansızın soğukkanlılığını kaybetmiş, öfkeden köpürmüştü. "Orada olmalı! Aramaya devam edin!" 
 Jabba anlamış gibiydi görünüşe bakılırsa -Fontaine bir kumar oynamış ve kaybetmişti. Jabba işi ele aldı. Devasa sistem güvenlik görevlisi, dağdan aşağı yuvarlanan bir çığ gibi kürsüsünden indi. Emirler yağdırarak programcılar ordusunun arasında hışımla yürüdü. "Yedek güç kesicilere ulaşın! Kapatma işlemine başlayın! Hemen, şimdi!" 
 "Asla kapatamayacağız!" diye bağırdı Soshi. "Yarım saat gerek! Kapattığımız zaman artık çok geç olacak!" 
 Jabba karşılık vermek için ağzını açtı ama odanın arka tarafından gelen acı dolu bir feryat konuşmasına olanak tanımadı. 
 Herkes döndü. Susan Fletcher, bir hayalet gibi odanın arka tarafındaki, üzerine yığılıp kaldığı sandalyeden kalktı. Yüzü bembeyazdı. Gözleri, minibüste yerde hareketsiz ve kanlar içinde yatan David Becker'in görüntüsünün donduğu kareye sabitlenmişti. 
 "Onu öldürdünüz!" diye bağırdı.  ”Onu öldürdünüz!”'  Sendeleyerek görüntüye doğru ilerleyip elini uzattı. "David..." 
 Herkes şaşkın bir halde kafasını kaldırıp baktı. Susan, gözlerini David'in vücudunun görüntüsünden hiç ayırmadan haykırmaya devam ederek ilerledi. "David." İleri doğru tökezledi, nefesi kesilmişti. "Ah, David... sana bunu nasıl—" 
 Fontaine hiçbir şey anlamamış gibi görünüyordu. "Bu adamı tanıyor musunuz?" 
 Susan podyumu geçti sendeleyerek. Kocaman projeksiyonun birkaç adım önünde durdu. Sersemlemiş, bütün duyguları uyuşmuştu; sevdiği adama sesleniyordu adıyla, tekrar tekrar. 
 115 
 David Becker'ın zihnindeki boşluk mutlak bir boşluktu.  Ben öldüm.  Ama yine de bir ses vardı. Uzaklardan gelen bir ses... 
 "David." 
 Kolunun altında, başını döndüren bir yangın vardı. Damarları ateşle dolmuştu sanki.  Bu vücut benim vücudum değil.  Yine de bir ses vardı, adını çağırıyordu. Zayıf, uzaklardan gelen bir ses. Ama onun bir parçasıydı. Başka sesler de vardı -tanıdık olmayan, önemsiz sesler. Seslenip duruyorlardı. Onları kesmeye çalıştı. Önemi olan tek bir ses vardı. Uzaklaşıp yakınlaşan bir ses. 
 "David... çok üzgünüm..." 
 Alacalı bir ışık vardı. İlk başta belirsiz, tek bir gri çizgi; sonra büyüyen. Becker hareket etmeyi denedi. Acı. Konuşmayı denedi. Sessizlik. O ses kendisini çağırmaya devam ediyordu. 
 Yakınlarda onu kaldıran biri vardı. Becker sese doğru ilerledi. Yoksa başka biri tarafından mı taşınıyordu? Ses onu çağırıyordu. Aydınlık görüntüye baktı dalgın dalgın. Onu küçük bir ekranda görebiliyordu. Bir kadındı, başka bir dünyadan gözlerini dikmiş ona bakan bir kadın.  Benim ölmemi mi izliyor? 
 "David..." 
 Ses tanıdıktı. Bir melekti o kadın. Onun için gelmişti. Melek konuştu. "David, seni seviyorum." 
 Ansızın David onu tanıdı. 
 Susan, ağlayarak, gülerek, bir duygu selinde kaybolmuş bir halde ekrana doğru uzandı. Gözyaşlarını sildi sert hareketlerle. "David, ben... ben sanmıştım ki..." 
 Ajan Smith, David Becker'ı monitörü gören bir koltuğa yerleştirdi. "Biraz sersemlemiş durumda, hanımefendi. Ona birazcık zaman tanıyın." 
 "A-ama," dedi Susan kekeleyerek, "ben gönderilen mesajı gördüm. O mesajda..." 
 Smith başını sallayarak onayladı. "Onu biz de gördük. Hulohot tavuklarını biraz erken saymış." 
 "Ama kan..." 
 "Yaralanmış," diye yanıtladı Smith. "Yaranın üzerine bir gazlı bez koyduk." 
 Susan konuşamadı. 
 Ajan Coliander görüntüye girdi. "Onu yeni J23 ile vurduk -uzun süre etkili bir sersemletici silah. Muhtemelen deli gibi acıtmıştır ama onu etkisiz hale getirmemiz gerekiyordu." 
 "Üzülmeyin, hanımefendi," diye rahatlattı Smith. "Bir şeyi kalmayacak." 
 David Becker önündeki TV monitörüne baktı. Kafası karışmıştı, başı dönüyordu. Ekrandaki görüntü bir odanın görüntüsüydü -kaos içindeki bir odanın. Susan oradaydı. Bir platformun üzerinde duruyor, gözlerini dikmiş ona bakıyordu. 
 Susan ağlıyor, gülüyordu. "David. Tanrı'ya şükür. Seni kaybettiğimi sanmıştım!" 
 David alnını ovdu. Ekranın önüne doğru eğilip küçük mikrofonu ağzına yaklaştırdı. "Susan?" 
 Susan hayretler içinde bakakaldı. David'in sert yüz hatları önündeki duvarı tümüyle doldurmuştu o anda. Sesi odanın içinde gümbürdedi. 
 "Susan, sana sormam gereken bir şey var." Becker"in sesinin titreşimi ve gücü veri bankasındaki hareketi bir anlığına durdurmuş gibiydi. Herkes işini bırakmış, o tarafa dönmüştü. 
 "Susan Fletcher," diye tınladı ses. "benimle evlenir misiniz?" 
 Odayı derin bir sessizlik kapladı. Klipsli bir tahtadaki not deften, bir kupa dolusu kalemle birlikte yere düştü. Kimse toplamak için eğilmedi. 
 Terminallerin fanlarının donuk vızıltısı ve David Becker'ın mikrofondaki düzenli nefes alıp verişinin sesi vardı yalnızca. 
 "D-David..." diye kekeledi Susan, arkasında gözünü dikmiş seyreden otuz yedi kişi olduğundan habersiz bir halde. "Bunu bana zaten sormuştun, unuttun mu? Beş ay önce. Ben de sana evet demiştim." 
 "Biliyorum." David gülümsedi. "Ama bu kez" -sol elini kameraya doğru uzatıp yüzük parmağına taktığı bir altın şeridi gösterdi- "bu kez yüzüğüm de var." 
 116 
 "Okuyun, Bay Becker!" diye emretti Fontaine. 
 Jabba, elleri klavyesinin üzerinde, hareketsiz bir halde ter içinde oturuyordu. "Evet," dedi, "oku şu kutsal yazıtı!" 
 Susan Fletcher yanlarında duruyor, perişan ama mutlu görünüyordu. Odadaki herkes yaptığı işi bırakmış David Becker'ın ekrandaki devasa görüntüsüne bakıyordu. Profesör, yüzüğü parmaklarının arasında çevirip üzerindeki yazıyı inceledi. 
 "Ve  dikkatli  okuyun!" dedi Jabba emir verir gibi bir sesle. "Tek bir yazım hatasında  ayvayı yeriz!" 
 Fontaine, Jabba'ya sert sert baktı. NSA'nın müdürünün bildiği bir şey varsa, o da baskı altında çalışılan durumlarda fazladan gerilim yaratmanın hiç de akıllıca bir hareket olmadığıydı. "Sakin olun, Bay Becker. Hata yapacak olursak, doğrusunu yapana dek şifreyi yeniden gireriz." 
 "Kötü bir tavsiye. Bay Becker," dedi Jabba ters bir şekilde. "İlkinde doğrusunu yapmalıyız. Kesme şifreleri genellikle hata kabul etmezler -deneme yanılma yoluyla tahmin etmeyi engellemek için. Yanlış bir girdi yaparsak döngü büyük olasılıkla hızlanacaktır. İki yanlış girdi yaparsak, bizi bir daha asla içeri almayacak demektir. Oyun biter." 
 Müdür kaşlarını çatıp tekrar ekrana döndü. "Bay Becker? Benim hatam. Dikkatle okuyun  -son derece  dikkatle okuyun." 
 Becker başını sallayarak onayladı ve bir süre yüzüğü inceledi. Sonra sakince yazıyı harf harf okumaya başladı. "Q... U... I... S... boşluk ... C..." 
 "Boşluk mu?"  diye Jabba ve Susan aynı anda araya girdiler. Jabba yazmayı bıraktı.  "Boşluk  mu var?" 
 Becker omzunu silkti yüzüğü kontrol ederek. "Evet. Birkaç tane var." 
 "Bir şey mi kaçırıyorum?" diye sordu Fontaine. "Neyi bekliyoruz?" 
 "Efendim," dedi Susan, görünüşe bakılırsa şaşırmıştı. "Bu sadece... bu sadece..." 
 "Aynı fikirdeyim," dedi Jabba. "Bu sadece biraz tuhaf. Parolalarda asla boşluk olmaz." 
 Brinkerhoff yutkundu. "Yani ne diyorsun?" 
 "Diyor ki." diye araya girdi Susan, "bu bir kesme şifresi olmayabilir." 
 Brinkerhoff bağırdı, "Elbette, kesme şifresi o! Başka ne olabilir ki? Yoksa neden Tankado onu versin? Kim, ne halt etmeye bir yüzüğün üzerine bazı rasgele harfler yazar?" 
 Fontaine Brinkerhoffu ters bir bakışla susturdu. 
 "Hey... millet?" diye araya girdi Becker, işe karışmak konusunda tereddüt ediyor gibi görünüyordu.  "Rasgele  harfler deyip duruyorsunuz. Sanırım söylemem gerek... bu yüzüğün üzerindeki harfler rasgele  değil. " 
 Podyumdaki herkes bir ağızdan konuştu. "Ne!" 
 Becker endişeli görünüyordu. "Üzgünüm ama burada kesinlikle bazı sözcükler yazılı. Harflerin birbirine çok yakın kazındığını itiraf etmeliyim; ilk bakışta rasgele görünüyor ama yakından bakıldığında bu yazının aslında... şey...  Latince  olduğu görülüyor." 
 Jabba'nın ağzı açık kaldı. "Dalga geçiyorsun!" 
 Becker başını salladı. "Hayır. Şöyle yazıyor,  ’Quis custodiet ipsos custodies.'  Kabaca şöyle çevrilebil—" 
 "Bekçilere kim bekçilik edecek!" diye araya girdi Susan. David'in cümlesini tamamlayarak. 
 Becker bakakaldı. "Susan, senin Latince çeviri yapabildiğini—" 
 "Juvenal'in  Satires'  inden," diye açıkladı. "Bekçilere kim bekçilik edecek? Biz dünyaya bekçilik ederken NSA'ya kim bekçilik edecek? Tankado'nun en sevdiği söz!" 
 "Yani," dedi Midge üzerine basarak, "geçiş anahtarı bu mu, değil mi?" 
 "Geçiş anahtarı bu  olmalı,'"  diye konuştu Brinkerhoff hararetle. 
 Fontaine sessiz kalmıştı, anlaşılan bu yeni bilgileri kafasında tartıyordu. 
 "Anahtar bu mu, değil mi, bilmiyorum," dedi Jabba. "Tankado'nun rasgele olmayan bir yapı kullanması bana pek mümkün gelmiyor." 
 "Aradaki boşlukları atın." dedi Brinkerhoff yüksek sesle, "sonra da şu lanet şifreyi girin!" 
 Fontaine Susan'a döndü.  "Sîzin  görüşünüz nedir, Bayan Fletcher?" 
 Susan bir an düşündü. İşin sırrını pek çözemiyordu ama bir şeyler doğru görünmüyordu. Susan, Tankado'yu. basitliği çok sevdiğini bilecek kadar iyi tanıyordu. Tankado'nun yaptığı ayarlar ve programlamalar daima apaçık ve kesin olmuştu. Aradaki boşlukların atılması gerektiği fikri tuhaf gözüküyordu. Küçücük bir ayrıntıydı ama bu bir kusurdu, kesinlikle  temiz  değildi -Susan'ın, Ensei Tankado'nun asıl darbesi olarak beklediği şey değildi. 
 "Bana doğru gibi gelmiyor," dedi Susan en sonunda. "Anahtarın bu olduğunu sanmıyorum." 
 Fontaine derin bir nefes aldı, kara gözleri Susan'ın gözlerinde bir şeyler arıyordu. "Bayan Fletcher, peki size göre, anahtar bu değilse Ensei Tankado onu niçin birine verdi? Onu bizim öldürdüğümüzü biliyorsa -yüzüğü ortadan yok ederek bizi cezalandırmak istediğini düşünmüyor musunuz?" 
 Konuşmayı yeni bir ses kesti. "Eee... Müdür Bey?" 
 Bütün gözler ekrana döndü. Sevilla'daki Ajan Coliander'di. Becker'ın omzunun üzerinden eğilmiş, mikrofona konuşuyordu. "Önemi var mı yok mu bilmiyorum ama Bay Tankado'nun öldürüldüğünün  farkında olduğundan  emin değilim." 
 "Nasıl yani?" diye sordu Fontaine üzerine basarak. 
 "Hulohot bir profesyoneldi, efendim. Biz temizliği gördük -aramızda sadece elli metre vardı. Bütün kanıtlar Tankado'nun, öldürüldüğünün farkında olmadığını ak!a getiriyor." 
 "Kanıtlar mı?" diye sordu Brinkerhoff. 'Ne kanıtı? Tankado yüzüğü öylece birisine verdi. Bu yeterli bir kanıt!" 
 "Ajan Smith," diye araya girdi Fontaine. "Size, Ensei Tankado'nun, öldürüldüğünün farkında olmadığını düşündüren şey ne?" 
 Smith boğazını temizledi. 'Hulohot onu bir VGTK -vücuda girmeyen travma kurşunu-ile öldürdü. Bu, göğse çarpıp dağılan kauçuk bir kesedir. Sessiz. Çok temiz. Bay Tankado bir kalp krizi geçirmeye başlamadan önce keskin bir acı hissetmiştir ancak." 
 "Bir travma kurşunu," diye konuştu Becker kendi kendine. "Göğsün-. ki çürüğü açıklıyor bu." 
 "Tankado'nun," diye ekledi Smith, "hissettiği acıyı bir silahla vurulmayla ilişkilendirmiş olduğu kesin değil." 
 ' Ama yine de yüzüğünü verdi," dedi Fontaine. 
 "Doğru, efendim. Ama kendisine saldıranı görmek için etrafa bakın-aıadı hiç. Bir kurban, vurulduğu zaman  daima  kendisine saldıranı görmek için etrafa bakınır. Bu bir içgüdüdür." 
 Fontaine şaşırmış görünüyordu. "Yani siz Tankado'nun Hulohot'u görmek için etrafına bakınmadığını mı söylüyorsunuz?" 
 "Evet. efendim, bakınmadı. İzlemek isterseniz, bunu filme almışt—"' 
 "X-eleven filtresi gidiyor!" diye bağırdı bir teknisyen. "Solucan yolu yarıladı!" 
 "Filmi unutun," dedi Brinkerhoff. "Şu lanet olası kodu girip bu işi bitirin!" 
 Jabba iç geçirdi, birdenbire soğukkanlı biri olup çıkmıştı. "Müdür Bey, yanlış kodu girecek olursak..." 
 "Evet," diye sözünü kesti Susan, "Tankado onu bizim öldürdüğümüzden kuşkulanmadıysa, yanıtlamamız gereken sorularımız var demektir." 
 "Ne kadar zamanımız var, Jabba?" diye sordu Fontaine. 
 Jabba başını kaldırıp SG'ye baktı. "Aşağı yukarı yirmi dakika. Zamanı akıllıca kullanmamızı öneririm." 
 Fontaine bir süre sessiz kaldı. Sonra derin bir iç çekti. "Pekâlâ. Filmi gösterin." 
 117 
 "Video görüntüsü on saniye içinde iletiliyor," dedi Ajan Smith hoparlörden gelen çatırtılı sesiyle. "Her kareyi aynı zamanda sesli olarak da geçeceğiz -gerçek zamana mümkün olduğunca yakın çalıştıracağız." 
 Podyumdaki herkes sessizdi, izliyor ve bekliyorlardı. Jabba birkaç tuşa basıp duvardaki ekranı yeniden düzenledi. Tankado'nun mesajı ekranın en sol tarafında belirdi: 
 SİZİ ARTIK YALNIZCA GERÇEK KURTARIR 
 Duvarın sağ tarafında, minibüsün içinin parazitli bir görüntüsü vardı; Becker ve iki ajan kameranın başına toplanmışlardı. Ekranın ortasında, içi bulanık bir kutu açıldı. Parazitliydi, sonra siyah-beyaz bir park görüntüsüne dönüştü. 
 "Aktarılıyor," diye bildirdi Ajan Smith. 
 Çekim, eski bir film gibi görünüyordu. Donuk ve sarsıntılıydı -gönderilen bilgi miktarını yarıya düşürüp daha hızlı iletim sağlayan bir işlem olan film karesi sayısını azaltmanın sonucuydu bu. 
 Çekim, bir ucunda yarım daire biçiminde bir bina cephesinin olduğu çok büyük bir alanı -Sevilla Ayuntamiento'su -gösteriyordu. Ön planda ağaçlar vardı. Park boştu. 
 "X-eleven gidiyor!" diye bağırdı bir teknisyen. "Bu kötü çocuk çok aç!" 
 Smith anlatmaya başladı. Anlatımı, bu işlere alışkın bir ajanın ifade-sizliğini taşıyordu. "Bu minibüsten yaptığımız çekim," dedi, "temizlik bölgesinden yaklaşık elli metre mesafede. Tankado sağdan yaklaşıyor. Hulohot soldaki ağaçların arasında." 
 "Burada bir zaman kısıtlamamız var," dedi Fontaine, üzerine basarak. "Asıl noktaya gelelim." 
 Ajan Coliander birkaç düğmeye dokundu ve film kareleri hızlandı. 
 Podyumdaki herkes, eski iş arkadaşları Ensei Tankado'nun kareye girişini beklentiyle izledi. Hızlandırılmış çekim, bütün görüntüyü komik bir hale getirmişti. Tankado sallanarak alanı geçti küçük adımlarla, görünüşe bakılırsa manzarayı izliyordu. Elini gözlerine siper edip bakışlarını büyük yapının kule uçlarına çevirdi. 
 "İşte bu," diye uyardı Smith. "Hulohot bir profesyonel. İ lk açık atışını yaptı." 
 Smith haklıydı. Ekranın solundaki ağaçların arkasında bir an için bir ışık yanıp söndü. Bir an sonra Tankado göğsünü tuttu. Biraz sendeledi. Kamera, yakından göstermek için ona zoom yapmaya başladı. Görüntü oynuyordu -bir iyi odaklanıyor, bir bulanıklaşıyordu. 
 Kayıt büyük bir hızla akıp giderken, Smith ifadesiz bir ses tonuyla anlatmaya devam etti. "Gördüğünüz gibi, Tankado anında kalp krizi geçirmeye başlıyor." 
 Susan görüntüyü izlerken kendini kötü hissetti. Tankado deforme olmuş elleriyle göğsünü tutuyordu, yüzünde karmaşık bir korku ifadesi vardı. 
 "Fark edeceksinizdir," diye ekledi Smith, "gözleri aşağıya, kendine odaklanmış durumda. Bir kez bile çevresine bakınmıyor." 
 "Bu önemli bir şey?" dedi Jabba yarı bilgi verir, yarı sorar bir şekilde. 
 "Oldukça." dedi Smith. "Tankado bir dalavereden kuşkulanmış olsaydı, içgüdüsel bir şekilde gözleriyle alanı tarardı. Ama sizin de gördüğünüz gibi, böyle bir şey yapmıyor." 
 Ekranda, Tankado dizlerinin üzerine çöktü, hâlâ göğsünü tutuyordu. Bir kez bile başını kaldırıp bakmadı. Ensei Tankado yalnız bir adamdı, ölümü de yalnız başına, doğal bir ölüm oluyordu. 
 "Bu tuhaf." dedi Smith, şaşırmıştı. "Travma keseleri genellikle bu kadar çabuk öldürmezler. Hatta kimi zaman, hedef yeterince büyükse, hiç öldürmeyebilirler." 
 "Zayıf bir kalp," dedi Fontaine ifadesiz bir ses tonuyla. 
 Smith kaşlarını kaldırdı, etkilenmişti. "İyi bir silah seçimi, öyleyse." 
 Susan, Tankado'nun dizlerinin üzerinden yan tarafına, sonunda da sırtının üzerine yığılmasını izledi. Öylece yatıyordu, yukarı bakarak, göğsünü tutarak. Birdenbire kamera Tankado'dan ayrılıp ağaçlara doğru döndü. Bir adam belirdi. Tel çerçeveli gözlükler takıyor ve büyük bir evrak çantası taşıyordu. Adam, alanı geçip sancıyla kıvranan Tankado'ya yaklaşırken, parmaklan eline iliştirilmiş bir mekanizmanın üzerinde tuhaf, sessiz bir dans yapmaya başladı. 
 "Gözlüğünü kullanıyor," diye açıkladı Smith. "Tankado'nun yok e-dildiğini söyleyen bir mesaj gönderiyor." Smith, Becker'a dönüp kıkırdadı. "Hulohot'un, kurbanı gerçekten ölmeden önce onun öldüğünü bildirmek gibi kötü bir alışkanlığı varmış galiba." 
 Coliander filmi biraz daha hızlandırdı, kamera Hulohot'u takip ediyordu kurbanına doğru yaklaşırken. Ansızın yaşlı bir adam yakındaki bir avludan çıkıp hızla Tankado'ya doğru koştu ve yanına diz çöktü. Hulohot adımlarını yavaşlattı. Bir an sonra, avludan çıkan iki kişi daha belirdi -oldukça şişman bir adam ve kızıl saçlı bir kadın. Onlar da Tankado'nun yanına geldiler. 
 "Talihsiz bir cinayet yeri seçimi," dedi Smith. "Hulohot kurbanı yalnız başına yakalayacağını düşünmüştü." 
 Hulohot durup bir an onları izledi, sonra da görünüşe bakılırsa beklemek için ağaçlara doğru geri çekildi. 
 "İşte el değiştirme geliyor," dedi Smith. "İlkinde fark etmemiştik." 
 Susan ekrandaki korkunç görüntüye dikti gözlerini. Tankado nefes almaya çalışıyor, görünüşe bakılırsa yanına diz çökenlere bir şey anlatmaya çalışıyordu. Sonra, umutsuzluk içinde, sol elini onlara doğru kaldırıp neredeyse yaşlı adamın gözüne soktu. Üç eğri büğrü parmağını açarak yaşlı adamın gözlerinin önünde tuttu. Kamera Tankado'nun üç deforme parmağını yakın çekime aldı. parmaklardan birinde İspanya güneşinin altında açıkça bir altın yüzük parıldıyordu. Tankado yine uzattı parmaklarını. Yaşlı adam geri çekildi. Tankado kadına döndü. Üç deforme parmağını doğrudan kadının yüzüne doğru uzattı, sanki anlaması için yalvarıyor gibiydi. Yüzük güneşin altında parıldadı. Kadın bakışlarını kaçırdı. Artık nefes alamayan, tek bir ses bile çıkaramayan Tankado şişman adama dönüp son kez denedi. 
 Yaşlı adam, büyük olasılıkla yardım çağırmak için, aniden ayağa kalkıp hızla uzaklaştı. Tankado'nun gücü tükeniyor gibiydi ama hâlâ yüzüğü şişman adamın yüzüne doğru tutuyordu. Şişman adam uzanıp ölmekte olan adamın bileğini tuttu destek vererek. Tankado kendi parmaklarına, kendi yüzüğüne, sonra da adamın gözlerine baktı. Ensei Tankado, ölmeden önce son kez yalvarır gibi, adama sanki  evet  dermişçesine, onaylarmışçasına belli belirsiz başını salladı. 
 Sonra Tankado gücü çekilmiş bir halde yığılıp kaldı. 
 "Tanrım," diye inledi Jabba. 
 Birdenbire kamera Hulohot'un saklandığı yere doğru döndü. Suikastçı gitmişti. Avenida Firelli'yi büyük bir hızla geçerek yaklaşan bir polis motosikleti belirdi. Kamera tekrar Tankado'nun yattığı yere döndü. Yanına diz çökmüş olan kadın, anlaşılan polis sirenlerini duymuştu; çevresine endişeyle bakındı, sonra da oradan ayrılmak için yalvarır gibi şişman arkadaşını çekiştirmeye başladı. İkisi de aceleyle uzaklaştılar. 
 Kamera Tankado'ya yakın çekime geçti, Tankado'nun elleri artık inip kalkmayan göğsünün üzerine düşmüştü. Parmağındaki yüzük gitmişti. 
 118 
 "İşte kanıt," dedi Fontaine kararlı bir ses tonuyla. "Tankado yüzüğü verdi. Kendinden mümkün olduğunca uzakta olmasını istedi -böylece biz 
 "Ama, Müdür Bey," diye itiraz etti Susan, "bu hiç de anlamlı değil. Tankado öldürüldüğünün farkında değilse, niçin kesme şifresini birine versin ki?" 
 "Aynı fikirdeyim," dedi Jabba. "Bu çocuk bir asi ama vicdanı olan bir asi. Bize TRANSLTR'yi itiraf ettirmek başka bir şey, gizli veri bankamızı açığa çıkarmak başka bir şey." 
 Fontaine dikkatle baktı, duyduklarına inanamıyormuş gibi. "Siz Tankado'nun bu solucanın durdurulmasını  istediğini  mi düşünüyorsunuz? Onun ölürken zavallı NSA'yı düşündüğüne mi inanıyorsunuz?" 
 "Tünel bloğu gidiyor!" diye bağırdı bir teknisyen. "En fazla on beş dakika içinde etkiye tam açık!" 
 "Bakın," dedi müdür, kontrolü ele alarak. "On beş dakika içinde, bu gezegendeki bütün Üçüncü Dünya ülkeleri kıtalararası bir balistik füzenin nasıl yapıldığını öğrenmiş olacak. Bu odadaki herhangi bir kişinin kesme şifresi için bu yüzüğün dışında aklında daha iyi bir aday varsa can kulağıyla dinliyorum." Müdür bekledi. Kimse konuşmadı. Bakı şlarını Jabba'ya çevirip onunla göz göze geldi. "Tankado bu yüzüğü bir nedenden ötürü verdi, Jabba. İster bizden saklamaya çalışıyor olsun, ister o şişman adamın bir ankesörlü telefona koşup bizi arayacağını ve bu bilgiyi vereceğini düşünüyor olsun, gerçekten umurumda değil. Ama ben kararımı verdim. Yüzüğün üzerindeki alıntıyı giriyoruz. Şimdi." 
 Jabba derin bir soluk aldı. Fontaine'in haklı olduğunu biliyordu -daha iyi bir başka seçenek yoktu. Zamanı hızla tüketiyorlardı. Jabba oturdu. "Tamam... hadi yapalım şu işi." Klavyeye doğru yaklaştı. "Bay Becker? Yazı, lütfen. Yavaş ve tane tane." 
 David Becker yazıyı okudu, Jabba da yazdı. İşleri bittiğinde, harfleri bir kez daha kontrol ettiler ve bütün boşlukları çıkardılar. Duvardaki ekranın ortasındaki panelde, üst tarafta harfler yazıyordu: 
 QUISCUSTODIETIPSOSCUSTODES 
 "Bu hoşuma gitmedi," diye mırıldandı Susan alçak sesle. "Temiz değil." 
 Jabba duraksadı, parmağı ENTER tuşunun üzerinde duruyordu. 
 "Bas şu tuşa." diye emir verdi Fontaine. 
 Jabba tuşa bastı. Birkaç saniye sonra odadaki herkes bunun bir hata olduğunu anlamıştı. 
 119 
 "Hızlanıyor!" diye bağırdı Soshi odanın arka tarafından. "Yanlış kod!" 
 Herkes sessiz bir dehşet içinde durdu. Önlerindeki ekranda bir hata iletisi yazıyordu: 
 YANLIŞ GİRİŞ. YALNIZCA SAYISAL ALAN 
 "Kahretsin!" diye bağırdı Jabba.  ''Yalnızca  sayısal! Tanrının cezası bir sayıymış aradığımız! Bittik! Bu yüzük bi b.k değilmiş!" 
 "Solucanın hızı iki katına çıktı!" diye bağırdı Soshi. "Ceza turu!" 
 Ortadaki ekranda, hata iletisinin sağ altında, SG korkunç bir görüntü gösteriyordu. Üçüncü ateş duvarı çökerken, çapulcu korsanları temsil eden yarım düzine kadar siyah çizgi, merkeze doğru acımasızca, büyük bir hızla ilerliyordu. Her geçen an yeni bir çizgi beliriyordu. Sonra biri daha. 
 "Başımıza üşüşüyorlar!" diye bağırdı Soshi. 
 "Denizaşırı yerlerden de bağlanıyorlar!" dedi bir diğer teknisyen yüksek sesle. "Her yerde duyulmuş!" 
 Susan bakışlarını çökmekte olan ateş duvarlarının görüntülerinden kenardaki ekrana çevirdi. Ensei Tankado'nun ölümünün yer aldığı film dosyası dönüp duruyordu ekranda. Her defasında aynıydı -Tankado göğsünü tutuyor, yere yığılıyor ve umutsuz bir panik ifadesiyle yüzüğünü hiçbir şeyden haberi olmayan bir turist grubuna vermeye çalışıyordu.  Hiç anlamı yok,  diye düşündü Susan.  Bizim onu  öldürdüğümüzü bilmiyorsa... Susan hiçbir sonuç çıkaramıyordu. Çok geçti.  Bir şeyi gözden kaçırıyoruz. 
 SG'de, kapılara dayanan korsanların sayısı son birkaç dakika içinde ikiye katlanmıştı. O andan itibaren, bu sayı üstel olarak artacaktı. Korsanlar, tıpkı sırtlanlar gibi, tek bir büyük aileydi, daima yeni bir ölüm haberini yaymaya can atarlardı. 
 Leland Fontaine yeterince seyretmişti anlaşılan. "Kapatın şunu," diye bağırdı. "Kapatın şu lanet şeyi." 
 Jabba batan bir geminin kaptanı gibi dosdoğru ileri dikti gözlerini "Çok geç, efendim. Batıyoruz." 
 120 
 Yüz seksen kiloluk sistem güvenlik görevlisi hareketsiz duruyordu. Elleri başının üzerinde, yüzünde inanmayan bir ifade ile donup kalmıştı. Gücün kesilmesini emretmişti ama bunun için yirmi dakika kadar geç kalmışlardı. Yüksek hızlı modemleri olan köpekbalıkları o penceredeki gizli bilgilerin önemli bölümünü bilgisayarlarına indirebileceklerdi. 
 Jabba'yı kabusundan uyandıran şey elinde yeni bir çıktıyla podyumu koşarak geçen Soshi oldu. "Bir şey buldum, efendim!" dedi heyecanla. "Kaynaktaki öksüzler! Harf grupları. Her yerde!" 
 Jabba etkilenmemişti. "Kahretsin, biz bir sayı arıyoruz! Harf değil! Kesme şifresi bir  sayıl" 
 "Ama elimizde öksüzler var! Tankado geride öksüz bırakmayacak kadar iyidir -özellikle de bu kadar çok sayıda!" 
 "Öksüz" terimi, programın amacına hiçbir şekilde hizmet etmeyen fazladan programlama satırlarına karşılık geliyordu. Hiçbir şeyi beslemezler, hiçbir şeye gönderme yapmazlar, hiçbir yere götürmezlerdi ve genellikle nihai ayıklama sırasında derleme işleminin bir parçası olarak atılırlardı. 
 Jabba çıktıyı alıp inceledi. 
 Fontaine sessiz duruyordu. 
 Susan Jabba'nın omzunun üzerinden çıktıya baktı. "Tankado'nun solucanının  kaba bir taslağı  mı bize saldırıyor?" 
 "Cilalı yada değil," diye karşılık verdi Jabba sertçe, "kıçımıza tekmeyi basıyor." 
 "Ben bunu kabul etmiyorum," diye karşı çıktı Susan. "Tankado bir mükemmeliyetçiydi. Bunu sen de bilirsin. Onun programında ayıklanacak bir şeyler bırakmasının hiçbir yolu yok." 
 "Onlardan bir sürü var!" diye bağırdı Soshi. Jabba'nın elinden çıktıyı alıp Susan'ın önüne itti. "Bak!" 
 Susan başını sallayarak onayladı. Gerçekten de aşağı yukarı her yirmi program satırında başı boş dolanan dört karakterlik bir grup vardı. Susan onlara göz gezdirdi. 
 HİAR 
 NRAA 
 İLKU 
 "Dört-bitlik harf grupları," dedi, şaşırmıştı. "Bunlar kesinlikle programın parçası değiller." 
 "Unut gitsin," dedi Jabba ters ters. "Boşuna uğraşıyorsun." 
 "Belki de öyle değildir," dedi Susan. "Birçok şifrelemede dört-bit gruplandırma kullanılır. Bu bir şifre olabilir." 
 "Tabii," diye homurdandı Jabba. "Şöyle diyorlar -'Ha, ha, ha. İşiniz bitik.'" Başını kaldırıp SG'ye baktı. "Yaklaşık dokuz dakika içinde." 
 Susan Jabba'yı duymazlıktan geldi ve Soshi'ye döndü. "Kaç tane öksüz var orada?" 
 Soshi omuz silkti. Jabba'nın terminaline geçip bütün gruplamaları yazdı. İşini bitirdiğinde terminalden kalktı. Odadaki herkes başını kaldırıp ekrana baktı. 
 HİAR NRAA İLKU UAKR REİM NRİK ONDL SAAL ŞAEU USSI İGNO RIIL MASL LNLl MZOA ADFK 
 İçlerinde tek gülümseyen kişi Susan'dı. "Kesinlikle çok tanıdık," dedi. "Dörtlü bloklar-tıpkı Enigma gibi." 
 Müdür başını sallayarak onayladı. Enigma tarihin en ünlü şifre yazma makinesiydi -Nazi'lerin şifreleme canavarı. Enigma dörtlü bloklar halinde şifreleme yapıyordu. 
 "Harika," diye söylendi. "Ortalıkta bu makinelerden bir tanesi olsaydı ne iyi olurdu, değil mi?" 
 "Konu bu değil!" dedi Susan, birden canlanmıştı. Bu onun uzmanlık alanıydı. "Konu bunun bir şifre olması. Tankado bize bir ipucu bırakmış! Bize sataşıyor alay ederek, bizi tam zamanında geçiş anahtarını çözmeye itiyor. Tam da ulaşabileceğimiz bir yere ipuçları bırakıyor!" 
 "Saçma," diye tersledi Jabba. "Tankado bize tek bir çıkış bıraktı -TRANSLTR'yi açıklamak. İşte buydu. Kurtuluşumuzdu o. Biz de onu havaya uçurduk." 
 "Ben de onunla aynı fikirdeyim," dedi Fontaine. "Tankado'nun kesme şifresini gizlice söyleyerek bizim oltadan kurtulmamıza olanak tanıma riskine gireceğinden kuşkuluyum." 
 Susan başını salladı belli belirsiz ama Tankado'nun onlara NDAKOTA'yı nasıl verdiğini de hatırlıyordu. Oyunlarından bir diğerini oynayıp oynamadığını merak ederek harflere dikti gözlerini. 
 "Tünel bloğunun yarısı gitti!" diye bağırdı bir teknisyen. 
 SG'de, bir yığın siyah bağlantı çizgisi geriye kalan iki kalkanın daha da derinlerine akın etmişti. 
 David, önündeki monitörde sergilenen dramı izleyerek sessizce oturuyordu. "Susan?" diye araya girdi. "Bir fikrim var. Bu metin on altı tane dörtlü gruplandırma halinde değil mi?" 
 "Tanrı aşkına," diye alçak sesle söylendi Jabba. "Şimdi herkes oynamak mı istiyor?" 
 Susan onu duymazlıktan gelip gruplandırmaları saydı. "Evet. On altı." 
 "Boşlukları kaldır," dedi Becker sakince. 
 "David," diye yanıtladı Susan, biraz utanmış bir halde. "Anladığını sanmıyorum. Dörtlü gruplandırmalar—" 
 "Boşlukları kaldır." diye tekrarladı David. 
 Susan bir duraksadı, sonra da Soshi'ye dönüp başını sallayarak onayladı. Soshi çabucak aradaki boşlukları kaldırdı. Sonucun eskisinden daha aydınlatıcı olduğu söylenemezdi. 
 HİARNRAAİLKUUAKRREİMNRİKONDLSAAL 
 ŞAEUUSSIİGNORIILMASLLNLIAZOAADFK 
 Jabba patladı. "YETER! Oyun zamanı bitti! Bu şey iki kat hızla ilerliyor! Burada aşağı yukarı sekiz dakikamız var! Bir  sayı  arıyoruz biz, ne olduğu belirsiz bir yığın harf değil!" 
 "Dörde on altı," dedi David sakince. "Matematiğine ne oldu, Susan." 
 Susan David'in ekrandaki görüntüsüne baktı.  Matematiğime ne mi oldu? David matematikte berbattır!  David'in fiil çekimlerini ve yabancı dillerdeki kelimeleri bir fotokopi makinesi gibi ezberleyebildiğim biliyordu, ama matematik?.. 
 "Çarpım tabloları," dedi Becker. 
 Çarpım tabloları,  diye düşündü Susan.  Neyden bahsediyor bu adam? 
 "Dörde on altı," diye tekrar etti Susan. "Çarpım tablolarını dördüncü sınıfta ezberlemek zorunda kalmıştım." 
 Susan standart ilkokul çarpım tablosunu gözünün önüne getirdi.  Dörde on altı.  "Altmış dört," dedi Susan boş gözlerle. "Ne olmuş?" 
 David kameraya doğru eğildi. Yüzü bütün kareyi doldurdu. "Altmış dört harf..." 
 Susan başıyla onayladı. "Evet, ama onlar—" Susan durdu. 
 "Altmış dört harf," diye tekrarladı David. 
 Susan'ın nefesi kesildi. "Ah Tanrım! David, sen bir dâhisin!" 
 121 
 "Yedi dakika!"  diye bağırdı bir teknisyen. 
 "Sekiz satıra sekiz sütun!" dedi Susan haykırarak, heyecanlanmıştı. 
 Soshi yazdı. Fontaine sessizce izliyordu. Son kalkandan önceki kalkan giderek inceliyordu. 
 "Altmış dört harf!" Susan kontrolü ele almıştı. "Bu bir tam kare!" 
 "Tam kare?" diye sordu Jabba üzerine basarak. "Eee,  ne olmuş yani?” 
 On saniye sonra Soshi ekrandaki görünüşte rasgele harfleri yeniden düzenlemişti. Şimdi sekizli sekiz sütun halindeydiler. Jabba harfleri inceledi ve ellerini havaya kaldırdı umutsuzluk içinde. Bu yeni yerleşim ilkinden daha aydınlatıcı değildi. 
 
 
 
 H 
 
 
 İ 
 
 
 A 
 
 
 R 
 
 
 N 
 
 
 R 
 
 
 A 
 
 
 A 
 
 
 
 
 İ 
 
 
 L 
 
 
 K 
 
 
 U 
 
 
 U 
 
 
 A 
 
 
 K 
 
 
 R 
 
 
 
 
 R 
 
 
 E 
 
 
 İ 
 
 
 M 
 
 
 N 
 
 
 R 
 
 
 İ 
 
 
 K 
 
 
 
 
 0 
 
 
 N 
 
 
 D 
 
 
 L 
 
 
 S 
 
 
 A 
 
 
 A 
 
 
 L 
 
 
 
 
 Ş 
 
 
 A 
 
 
 E 
 
 
 U 
 
 
 U 
 
 
 S 
 
 
 S 
 
 
 I 
 
 
 
 
 İ 
 
 
 G 
 
 
 N 
 
 
 0 
 
 
 R 
 
 
 I 
 
 
 I 
 
 
 L 
 
 
 
 
 M 
 
 
 A 
 
 
 S 
 
 
 L 
 
 
 L 
 
 
 N 
 
 
 L 
 
 
 I 
 
 
 
 
 A 
 
 
 Z 
 
 
 0 
 
 
 A 
 
 
 A 
 
 
 D 
 
 
 F 
 
 
 K 
 
 
 
 "B.k gibi açık," diye homurdandı Jabba. 
 "Bayan Fletcher," dedi Fontaine üzerine basarak, "ne demek istediğinizi açıklayın." Bütün gözler Susan'a döndü. 
 Susan gözlerini dikmiş metne bakıyordu. Yavaş yavaş başını sallamaya başladı, sonra da bütün yüzünü bir gülümseme kapladı. ''David, hay kör şeytan!" 
 Podyumdaki herkes birbirine şaşkın şaşkın baktı. 
 David önündeki ekrandaki Susan Fletcher'in ufacık görüntüsüne göz kırptı. "Altmış dört harf. Jül Sezar hortladı." 
 Midge hiçbir şey anlamamış gibi bakıyordu. "Siz neyden söz ediyorsunuz?" 
 "Sezar kutusu." Susan'ın yüzü sevinçle parlıyordu. "Yukarıdan aşağıya doğru okuyun. Tankado bize bir mesaj gönderiyor. 
 122 
 ”Altı dakika!”  diye bağırdı bir teknisyen. 
 Susan emirler yağdırdı. "Yukarıdan aşağıya doğru yeniden yazın! Yana değil, aşağıya doğru okuyun!" 
 Soshi metni yeniden yazarak sütunları kaldırdı aceleyle. 
 "Jül Sezar şifreleri bu yolla gönderirdi!" dedi Susan düşünmeden. "Onun harf sayısı daima bir tam kareydi!" 
 "Tamam!" diye bağırdı Soshi. 
 Herkes başını kaldırıp duvardaki ekranda tek bir satır halinde yazan yeniden düzenlenmiş metne baktı. 
 "Hâlâ çöplük gibi." diye alay etti Jabba yüzünü buruşturarak. "Şuna bak. Tamamen rasgele bir—" Sözcükler ağzından çıkamadı. Gözleri fal taşı gibi açılmıştı. "Ah... ah Tanrım..." 
 Fontaine de anlamıştı. Kaşlarını kaldırdı, etkilendiği açıktı. 
 Midge ve Brinkerhoff bir ağızdan. "Kutsal... pislik." 
 Altmış dört harf artık şöyle görünüyordu: 
 HİROŞİMAİLENAGAZAKÎDENSORUMLUOLAN UN SURLARARASINDAKİASILFARKLILIK 
 "Araya boşlukları yerleştir," diye emretti Susan. "Çözmemiz gereken bir bilmecemiz var." 
 123 
 Beti benzi atmış bir teknisyen koşarak podyuma geldi. "Tünel bloğu gitmek üzere!" 
 Jabba SG ekranına döndü. Saldırganlar ilerlemişti, beşinci ve nihai duvara saldırmaları an meselesiydi. 
 Susan çevresindeki kaosun düşüncelerini etkilemesine izin vermedi. Tankado'nun garip mesajını tekrar tekrar okudu. 
 HİROŞİMA İLE NAGAZAKİDEN SORUMLU OLAN 
 UNSURLAR ARASINDAKİ ASIL FARKLILIK 
 "Bu bir soru bile değil!" diye bağırdı Brinkerhoff. "Nasıl yanıtı olsun ki?" 
 "Bize bir sayı lazım," diye hatırlattı Jabba. "Bu kesme şifresi  sayısal. " 
 "Sessiz olun," dedi Fontaine ifadesiz bir ses tonuyla. Susan'a döndü. "Bayan Fletcher, bizi buraya kadar getirdiniz. En iyi tahmininize ihtiyacım var." 
 Susan derin bir soluk aldı. "Kesme şifresi alanı,  yalnızca  sayısal girdileri kabul eder. Benim tahminime göre, bu bizi doğru sayıya götürecek bir tür ipucu. Metinde Hiroşima ile Nagazaki'den söz ediliyor -atom bombası atılan iki şehir. Belki de bu kesme şifresi ölülerin sayısı, dolar üzerinden tahmini zarar gibi şeylerle ilişkilidir..." Susan bir an durdu, ipucunu tekrar okuyarak. "'Farklılık' sözcüğü önemli görünüyor. Nagazaki ile Hiroşima arasındaki asıl  farklılık.  Anlaşılan, Tankado bu iki olayı bir şekilde birbirinden farklı görüyor." 
 Fontaine'in ifadesi değişmedi. Bununla birlikte, umut hızla yok oluyordu. Tarihteki en büyük yıkıma neden olan bu iki patlamanın ardındaki siyasi zeminlerin analiz edilmesi, karşılaştırılması ve sihirli bir değnek değmişçesine bir sayıya dönüştürülmesi gerekiyor gibi görünüyordu... üstelik bunların hepsi önlerindeki beş dakika içinde yapılmak zorundaydı. 
 124 
 "Son kalkan saldırı altında!" 
 SG'de, PEM izin programı eriyordu. Kalkanın içine giren kara çizgiler son koruyucu kalkanı geçmiş, merkezine doğru önlerini açarak ilerliyorlardı. 
 Etrafta sinsi sinsi dolaşan korsanlar artık dünyanın her tarafından geliyor gibiydiler. Sayıları her geçen dakika neredeyse ikiye katlanıyordu. Çok geçmeden, bir bilgisayarı olan herkes -yabancı casuslar, radikaller, teröristler- Amerikan hükümetinin gizli bilgilerinin tümüne erişebilecekti. 
 Teknisyenler boş yere gücü kesmeye çalışırlarken, podyumun üzerindeki grup mesajı inceliyordu. David ve iki NSA ajanı bile İspanya'daki minibüslerinden şifreyi çözmeye çalışıyorlardı. 
 HİROŞİMA İLE NAGAZAKİDEN SORUMLU OLAN 
 UNSURLAR ARASINDAKİ ASIL FARKLILIK 
 Soshi yüksek sesle düşündü. "Hiroşima ile Nagazaki'den sorumlu olan unsurlar... Pearl Harbor? Hirohito'nun kabul etmemesi..." 
 "Bize bir  sayı  lazım," diye tekrarladı Jabba, "siyasi kuramlar değil. Burada tarihten değil, matematikten bahsediyoruz!" 
 Soshi sessizleşti. 
 "Peki ya taşınan bomba yükü?" diye bir soru attı ortaya Brinkerhoff. "Kayıplar? Dolar üzerinden zarar?" 
 "Kesin  bir sayı arıyoruz," diye hatırlattı Susan. "Zarar tahminleri değişiklik gösterir." Mesaja dikti gözlerini. "Sorumlu olan unsurlar..." 
 Dört bin sekiz yüz kilometre ötede, David Becker'ın gözleri fal taşı gibi açıldı. "Unsurlar!" diye bağırdı. "Matematikten konuşuyoruz, tarihten değil!" 
 Bütün yüzler uydu ekranına doğru döndü. 
 "Tankado sözcük oyunları yapıyor!" dedi Becker heyecanla. "'Unsurlar' sözcüğünün birden fazla anlamı var!" 
 "Ağzınızdaki baklayı çıkarın, Bay Becker," dedi Fontaine ters ters. 
 "Tankado kimyasal unsurlardan, yani  kimyasal  elementlerden söz e-diyor-işin içindeki sosyopolitik unsurlardan değil!" 
 Becker'ın söyledikleri boş bakışlarla karşılandı. 
 "Elementler!" dedi tekrar. "Periyodik tablo!  Kimyasal  elementler! Hiçbiriniz  Şişman Adam ve Küçük Çocuk  filmini seyretmediniz mi -Manhattan Projesi hakkında? İki atom bombası birbirinden farklıydı. Ana malzemeleri farklıydı -farklı  elementleri" 
 Soshi ellerini çırptı. "Evet! Haklı! Ben bunu okumuştum! İki bombanın kullandığı yakıtlar farklıydı! Biri uranyum, diğeri plütonyum! İki  farklı  element!" 
 Odayı bir anda derin bir sessizlik kapladı. 
 "Uranyum ve plütonyum!" diye bağırdı Jabba, birden ümitlenmişti! "Metinde iki element arasındaki  farklılık  soruluyor!" Çalışanlar ordusuna döndü. "Uranyum ile plütonyum arasındaki farklılık! Kim biliyor bunu?" 
 Her tarafta boş boş bakan gözler. 
 "Hadi!" dedi Jabba. "Siz üniversiteye gitmediniz mi çocuklar? Biriniz! Herhangi biriniz! Plütonyum ile uranyum arasındaki farklılık lazım bana!" 
 Yanıt yok. 
 Susan Soshi'ye döndü. "İnternete girmem gerek. Buralarda bir tarayıcı var mı?" 
 Soshi başını sallayarak onayladı. "Netscape'inki en hoş olanı." 
 Susan onun elini tuttu. "Hadi bakalım. Sörf yapmaya gidiyoruz." 
 125 
 "Zamanımız ne kadar kaldı?" diye bağırdı Jabba podyumun üzerinden. 
 Arkadaki teknisyenlerden yanıt gelmedi. Hepsi gözünü SG'ye dikmiş öylece 
 duruyordu. Son kalkan da tehlikeli biçimde incelmişti. 
 Yakınlarda, Susan ve Soshi yaptıkları internet aramasının sonuçlarına bakıyorlardı dikkatle. "Kanun Dışı Laboratuvar?" diye sordu Susan. "Onlar da kim?" 
 Soshi omuz silkti. "Açmamı ister misin?" 
 "Lanet olsun," dedi Susan. "Uranyum, plütonyum ve atom bombalarına gönderme yapan altı yüz kırk yedi metin var. En iyi şansımız bu gibi." 
 Soshi bağlantıyı açtı. Bir bilgi notu belirdi. 
 Bu dosyadaki bilgiler yalnızca akademik kullanım içindir. Konunu uzmanı olmadıkları halde, hakkında bilgi verilen cihazları yapmaya çalışan kişiler radyasyon zehirlenmesi ve/veya kendini havaya uçurma riskiyle karşı karşıya kalırlar. 
 "Kendini havaya uçurmak mı?" diye sordu Soshi. "Tanrı aşkına." "Ara," dedi Fontaine omzunun üzerinden ters ters. "Elimizde ne var bir görelim." 
 Soshi belgenin içinde gezindi. Dinamitten on kat daha güçlü bir patlayıcı olan amonyum nitrat'ın tarifini geçti. Bilgiler kurabiye tarifiymiş gibi gözünün önünden akıp gitti. 
 "Plütonyum ve uranyum," diye tekrarladı Jabba. "Hadi işimize odaklanalım." 
 "Geri dön," dedi Susan emreder gibi. "Bu belge çok büyük. İçindekiler bölümünü bul." 
 Soshi içindekiler bölümünü bulana kadar geriye doğru gitti. 
 I. Bir Atom Bombasının Mekanizması 
 A) Altimetre 
 B) Hava Basıncı Patlatıcısı 
 C)  Patlatıcı Başlıklar 
 D) Patlayıcı Yükler 
 E) Nötron Saptırıcısı 
 F) uranyum & Plütonyum 
 G) Kurşun Kalkan 
 H) Fünyeler 
 II. Nükleer Fisyon / Nükleer Füzyon 
 A) Fisyon (A-bombası) & Füzyon (H-bombası) 
 B) u-235, U-238 ve Plütonyum 
 III. Atom Silahlarının Tarihi 
 A) Gelişimi (Manhattan projesi) 
 B) Patlama 
 1) Hiroşima 
 2) Nagazaki 
 3) Atomik Patlamanın Yan ürünleri 
 4) Patlama Bölgeleri 
 "İkinci kısım!" diye bağırdı Susan. "Uranyum ve plütonyum! Devam et!" 
 Soshi doğru kısmı ararken herkes bekledi. "İşte bu," dedi. "Dur bir dakika!" Verilere çabucak bir göz attı. "Burada bir sürü bilgi var. Koca bir çizelge. Hangi farklılığı aradığımızı nereden bileceğiz? Biri doğal olarak oluşuyor, diğeri insan yapımı. Plütonyumun ilk olarak keşfi—" 
 "Bir  sayı, "  diye hatırlattı Jabba. "Bize bir sayı lazım." 
 Susan Tankado'nun mesajını yeniden okudu.  Elementler arasındaki asıl farklılık... arasındaki farklılık... bize bir sayı lazım...  "Dur bir dakika!" dedi. "'Farklılık' sözcüğü de birden fazla anlama geliyor. Bize bir  sayı  lazım  -matematikten  bahsettiğimize göre. Bu da Tankado'nun sözcük oyunlarından biri- 'farklılık' burada  çıkarma işlemi  anlamına geliyor." 
 "Evet!" diye onayladı Becker tepedeki ekrandan. "Belki bu elementler farklı proton ya da nötronlara veya öyle bir şeye sahiptir? Onları birbirinden çıkarırsak—" 
 "Haklı!" dedi Jabba, Soshi'ye dönerek. "Orada hiç  sayı  var mı? Proton sayıları? Yarılanma süreleri? Çıkarma işlemi yapabileceğimiz herhangi bir şey?" 
 "Üç dakika!"  diye bağırdı bir teknisyen. 
 "Süperkritik kütlelerine ne dersin?" diye atıldı Soshi. "Plütonyumun süperkritik kütlesinin 15,98 kilo olduğu yazıyor." 
 "Evet!" dedi Jabba. "Uranyuma bak! Uranyumunki ne?" 
 Soshi aradı. "Eee... 49,94kilo." 
 "Kırk dokuz virgül doksan dört?" Jabba aniden ümitlenmiş göründü. "49,94'ten 15,98'i çıkarırsak ne kalıyor?" 
 "Otuz üç virgül doksan altı," dedi Susan ters ters. "Ama ben bunun bizim aradığımız—" 
 "Çekil," diye emretti Jabba, klavyeye doğru hızla ilerlerken. "Kesme şifresi bu olmalı! Kritik kütleleri arasındaki fark! Otuz üç virgül doksan altı!" 
 "Dur biraz," dedi Susan, Soshi'nin omzunun üzerinden dikkatle monitöre bakarak. "Burada dahası var. Atom ağırlıkları. Nötron sayıları. Üretme teknikleri." Susan çizelgeye göz gezdirdi. "Uranyum, baryum ve kriptona ayrılıyor; plütonyum ise başka bir şeye. Uranyumun 92 protonu ve 146 nötronu var ama—" 
 "Bize gereken en  belli  fark," diye araya girdi Midge. "İpucunda 'elementler arasındaki  asıl  fark' diyor." 
 "Tanrı aşkına!" dedi Jabba. "Tankado'nun  asıl  fark diye neyi düşündüğünü biz nasıl bileceğiz?" 
 David lafa karıştı. "Belki de ipucunda kastedilen şey  asal  olabilir,  asıl  değil." 
 Bu sözcük Susan'ı beyninden vurulmuşa döndürdü.  "Asal!"  diye bağırdı.  "Asal!"  Jabba'ya döndü. "Kesme şifresi bir  asal  sayı! Düşünsene! Bu çok anlamlı!" 
 Jabba hemen Susan'ın haklı olduğunu anladı. Ensei Tankado kariyerini asal sayılar üzerine yapmıştı. Bütün şifreleme algoritmalarının temel yapı taşlan asal sayılardı -yani, bir ve kendileri dışında başka hiçbir tam böleni olmayan benzersiz sayılar. Asal sayılar şifre yazma işinde çok işe yarıyorlardı çünkü bilgisayarların, tipik sayı ağacına göre çarpanlara a-ma işlemini kullanarak onları tahmin etmesi imkânsızdı. 
 Soshi atıldı. "Evet! Bu mükemmel! Asal sayılar Japon kültürü için de temeldir! Haiku'larda  asal sayılar kullanılır.  Üç  mısra ve bu mısralarda  beş, yedi, beş  hece. Hepsi asal. Tokyo'daki tapınakların hepsinde de—" 
 "Yeter!" dedi Jabba. "Kesme şifresi bir asal sayı  olsa  bile, ne çıkar? Sonsuz olasılık var!" 
 Susan Jabba'nın haklı olduğunu biliyordu. Sayı doğrusu sonsuz olduğu için, biraz daha ileri bakıldığında bir başka asal sayı bulunabilirdi. Sıfırla bir milyon arasında 70.000'in üzerinde seçenek vardı. Her şey, Tankado'nun ne kadar büyük bir asal sayı kullanmaya karar verdiğine bağlıydı. Ne kadar büyük olursa, tahmin etmesi de o kadar zor olurdu. 
 "Çok büyük olmalı," diye homurdandı Jabba. "Tankado'nun seçtiği asal sayı hangisiyse kesinlikle çok büyük olmalı." 
 Odanın arka tarafından biri bağırdı.  "İki dakika uyarısı!" 
 Jabba yenilgiyi kabul etmiş gibi SG'ye baktı. Son kalkan da çökmeye başlıyordu. Teknisyenler oradan oraya koşuşturup duruyorlardı. 
 Susan'a. içinden bir ses çözüme yaklaştıklarını söylüyordu. "Bunu yapabiliriz!" dedi kendinden emin bir sesle, kontrolü ele alarak. "Uranyumla plütonyum arasındaki bütün farklar içinde sadece bir tanesinin  asal  sayı olduğuna bahse girerim! İşte son ipucumuz. Aradığımız sayı asal sayı!" 
 Jabba monitördeki uranyum/plütonyum çizelgesine baktı ve kollarını havaya kaldırdı. "Burada en az yüz tane girdi olmalı! Hepsini birbirinden çıkarıp asal sayıları kontrol etmemizin hiçbir yolu yok." 
 "Girdilerin çoğu  sayısal değil,"  diye cesaret vermeye çalıştı Susan. "Onları göz ardı edebiliriz. Uranyum doğal, plütonyum insan yapımı. Uranyum silah namlusu biçiminde bir patlatıcı kullanıyor, plütonyum ise bir iç patlayıcı. Bunlar sayısal değil, o yüzden bizimle ilgileri yok!" 
 "Yapın şunu," diye emretti Fontaine. SG'de, son duvarın kalınlığı artık bir yumurta kabuğu kadar görünüyordu. 
 "Eee, öyle gibi." Sesi endişeli gibiydi. "Nagazaki bombasının bir plütonyum bombası olduğunu söylemiştim, hatırlarsanız." 
 "Evet," dediler bir ağızdan. 
 "Şey..." Soshi derin bir soluk aldı. "Bir hata yapmışım gibi görünüyor." 
 "Ne!" Jabba donup kaldı. "Biz yanlış şeyi mi arıyoruz yani?" 
 Soshi ekranı işaret etti. Hepsi birden başına üşüşüp metni okudular: 
 ...Nagazaki bombasının bir plütonyum bombası olduğu şeklinde yaygın bir yanlış kanı vardır. Aslında, bu bombada da uranyum kullanılmıştır, Hiroşima 'da kullanılan kardeş bombası gibi. 
 "Ama—" Susan bir an diyecek bir şey bulamadı. "İki element de uranyumsa, ikisinin arasındaki farkı nasıl bulacağız?" 
 "Belki Tankado da bir hata yaptı," diye bir fikir ileri sürdü Fontaine. "Belki o da bombaların aynı olduğunu bilmiyordu." 
 "Hayır." Susan içini çekti. "O bu bombalar yüzünden sakat kalmıştı. Gerçeği çok iyi bilirdi." 
 126 
 ”Bir dakika!” 
 Jabba SG'ye baktı. "PEM izni hızla gidiyor. Son savunma hattı. Kapıda da büyük bir kalabalık var." 
 "Elinizdeki işe odaklanın!" diye emretti Fontaine. Soshi Web tarayıcısının önünde oturmuş, yüksek sesle okuyordu.  ...Nagazaki bombasında plütonyum değil, uranyum 238'in yapay olarak üretilmiş, nötronla doyurulmuş bir izotopu kullanılmıştır.” 
 "Kahretsin!" diye sövdü Brinkerhoff. "İki bomba da uranyum. Hiroşima ile Nagazaki'nin sorumlusu elementlerin ikisi de uranyum. Arada hiçbir fark  yok!” 
 "İşimiz bitti," dedi Midge. 
 "Bekle," dedi Susan. "Son kısmı bir daha oku!" 
 Soshi metni tekrar etti. "...uranyum 238'in yapay olarak üretilmiş, nötronla doyurulmuş bir izotopu..." 
 "238 mi?" diye bağırdı Susan. "Hiroşima bombasında farklı bir uranyum izotopu kullanıldığını söyleyen bir şey görmemiş miydik biz?" 
 Hepsi birbirine baktı şaşkın gözlerle. Soshi çılgına dönmüş gibi sayfada geriye doğru gidip aradıkları yeri buldu.  ”Evet!  Burada Hiroşima bombasında farklı bir uranyum izotopu kullanıldığını söylüyor!" 
 Midge'in nefesi kesilmişti. "İkisi de uranyum-ama türleri farklı!" 
 "İkisi de uranyum mu?" Jabba eğilip terminale dikti gözlerini. "Elmalarla elmalar! Mükemmel!" 
 "İki izotop arasındaki fark ne?" diye sordu Fontaine. "Basit bir şey olmalı." 
 Soshi belgenin üzerinde gezindi. "Bir dakika... bakıyorum... tamam..." 
 ”Kırk beş saniye!”  diye bağırdı bir ses. 
 Susan başını kaldırıp baktı. Son kalkan artık neredeyse görünmez olmuştu. 
 "İşte burada!" diye bağırdı Soshi. 
 "Oku!" Jabba terliyordu. "Fark ne! İkisinin arasında bir fark olmalı!" "Evet!" Soshi monitörünü işaret etti. "Bakın!" Hepsi metni okudu: 
 ...iki bombada farklı yakıt kullanılmıştır... tam olarak özdeş kimyasal karakteristikler. Hiçbir sıradan kimyasal çıkarım yöntemi bu iki izotopu birbirinden ayıramaz. Bunlar, ağırlıkların-daki çok küçük farklar dışında, tam olarak özdeştirler. 
 "Atom ağırlığı!" dedi Jabba heyecanla. "İşte bu! Aralarındaki tek fark  ağırlıkları!  İşte anahtar! Bana ağırlıklarını söyleyin! Onları birbirinden çıkaracağız!" 
 "Bekle," dedi Soshi, belgenin üzerinde ilerlerken. "İşte geliyor!  E-vet!"  herkes metne baktı. 
 ...ağırlıktaki fark oldukça küçük... 
 ...birbirinden ayırmak için gaz difüzyonu... 
 ...birininki 19,39484X10^23 diğerininki 10,032498X10^134.** 
 "İşte buradalar!" diye bağırdı Jabba. "İşte bu! Ağırlıklar bunlar!" 
 "Otuz saniye!" 
 "Devam et," diye fısıldadı Fontaine. "Farklarını hesapla. Çabuk." 
 Jabba hesap makinesini eline alıp numaraları girmeye başladı. 
 "O yıldız işaretleri ne?" diye sordu Susan üzerine basarak. "Rakamlardan sonra iki yıldız işareti var!" 
 Jabba onu duymazlıktan geldi. Parmakları hesap makinesinin tuşlarının üzerinde hızla çalışmaya başlamıştı bile. 
 "Dikkatli ol!" dedi Soshi. "Bize bir tam sayı gerekiyor." 
 "Yıldız işareti." diye tekrar etti Susan. "Bir dipnot var." 
 Soshi paragrafın sonuna indi faresiyle tıklayarak. 
 Susan yıldız işareti konmuş dipnotu okudu. Bembeyaz kesildi bir anda. "Ah... aman Tanrım." 
 Jabba başını kaldırıp baktı. "Ne var?" 
 Hepsi monitöre eğildiler; yenilgiyi kabul etmiş bir halde, aynı anda iç geçirdiler. Küçücük dipnotu okumuşlardı: 
 **%12 kata payı. Yayınlanan rakamlar laboratuardan laboratuara farklılık gösterir. 
 127 
 Podyumdaki grubun içinde, bir anda ağır başlı bir sessizlik oldu. Sanki bir güneş ya da ay tutulmasını veya bir volkanın patlayışını -üzerinde hiçbir kontrollerinin olmadığı inanılmaz bir olaylar dizisini— izliyorlarmış gibiydi. Zaman çok ağır ilerliyordu sanki. 
 "Kaybediyoruz!" diye bağırdı bir teknisyen. "Bağlantılar! Hepsi sırada!" 
 Sağ taraftaki ekranda David, Ajan Smith ve Ajan Coliander önlerindeki kameraya boş gözlerle baktılar. SG'de, son yangın duvarı artık incecik bir dilim kadardı. Çevresi simsiyah olmuştu, yüzlerce hat bağlanmayı bekliyordu. Soldaki ekranda ise Tankado yardı. Son anlarının donuk kareleri yeni baştan geçip duruyordu ekrandan. Umutsuz ifadesi -uzatılmış parmaklar, güneşin altında parıldayan yüzük. 
 Susan, görüntünün bir odaklı bir bulanık olduğu karelere baktı. Tankado'nun gözlerine dikti gözlerini -pişmanlıkla dolu gibi görünüyordu o gözler.  Asla işlerin bu kadar ileri gitmesini istemedi,  dedi kendi kendine.  Bizi kurtarmak istedi.  Ama işte, Tankado parmaklarını önündeki insanların yüzüne doğru ısrarla uzatıyor, yüzüğü almaya zorluyordu. Konuşmaya çalışıyor ama konuşamıyordu. Sadece parmaklarını ileri doğru uzatıp duruyordu. 
 Sevilla'da ise Becker zihninde bir şeyler evirip çeviriyordu hâlâ. Kendi kendine mırıldandı, "Bu iki izotopun ne olduğunu söylemişlerdi? U238 ve U...?" Derin bir nefes aldı -sorun değildi. O bir dil öğretmeniydi, fizikçi değil. 
 "Tanrım," diye bağırdı Jabba, sesi hem sinirli, hem üzgündü. "Bu kahrolası izotoplar birbirinden nasıl  farklı?  Kimse bilmiyor mu nasıl farklı olduklarını?!" Yanıt yoktu. Bir oda dolusu teknisyen, ayakta SG'yi izliyordu. Jabba monitöre geri dönüp kollarını açtı iki yana yenilgiyi kabul ederek. "Tam da ihtiyacın olduğu zaman nerede olur bu kahrolası nükleer fizikçiler!" 
 Susan duvardaki ekrandaki QuickTime filmine dikkatle baktı, her şeyin bittiğinin farkındaydı. Yavaş çekim halinde, Tankado'nun ölümünü defalarca izledi. Tankado konuşmaya çalışıyor ama sözcükler ağzından çıkmıyordu, deforme elini ileri doğru uzatıyordu... bir şeyler anlatmaya çalışıyordu.  Veri bankasını kurtarmaya çalışıyordu,  dedi Susan kendi kendine.  Ama biz nasıl olduğunu asla bilemeyeceğiz. 
 ''Kapıda misafirlerimiz var! ” 
 Jabba ekrana baktı. "İşte gidiyoruz!" Yüzünü ter kapladı. 
 Ortadaki ekranda, son ateş duvarının geriye kalan belli belirsiz tek çizgisi de neredeyse gözden kaybolmuştu. Merkezi kuşatan çizgilerin oluşturduğu siyah şerit yanıp sönüyordu. Midge başka tarafa döndü. Fontaine kaskatı duruyor, gözleri ileri bakıyordu. Brinkerhoff kusacakmış gibi görünüyordu. 
 ”On saniye!” 
 Susan'ın gözleri Tankado'nun görüntüsünden hiç ayrılmıyordu. U-mutsuzluk. Pişmanlık. Elini uzatıyor, tekrar tekrar, parıldayan yüzük, deforme parmaklan yabancıların yüzlerinde eğri büğrü.  Bir şey söylemeye çalışıyor. Ama ne? 
 Tepedeki ekranda, David derin düşüncelere dalmış gibiydi. "Fark," kendi kendine mırıldanıp duruyordu. "U238 ile U235 arasındaki fark. Basit bir şey olmalı." 
 Bir teknisyen geriye doğru saymaya başladı.  ”Beş! Dört! Üç!” 
 O sözcük İspanya'ya saniyenin onda birinden biraz daha az bir zamanda ulaştı.  Üç... üç. 
 David Becker sanki tekrar sersemletici silahla vurulmuş gibi oldu. Bütün dünyası yavaşlayıp durdu.  Üç... üç... üç. 238 eksi 235! Fark  üç! Ağır ağır mikrofona uzandı... 
 Aynı anda, Susan Tankado'nun uzattığı eline bakıyordu. Birden yüzüğün arkasına geçti gözleri... üzerine yazının kazınmış olduğu yüzüğü geçti... altındaki ete... parmaklara.  Üç  parmak. Yüzük değildi. Parmaktı. Tankado onlara bir şey anlatmıyordu, onlara gösteriyordu. Sırrını söylüyordu, kesme şifresini açıklıyordu -birisi anlasın diye yalvararak... sırrının NSA'ya zamanında ulaşmasının yolunu bulması için dua ederek. 
 "Üç," diye fısıldadı Susan, sersemlemiş bir halde. 
 ”Üç! ”  diye bağırdı Becker İspanya'dan. 
 Ama o kaosun içinde hiç kimse onları duymuşa benzemiyordu. 
 ''Korumamız yok!”  diye bağırdı bir teknisyen. 
 Merkez, akına dayanamayıp düşerken, SG de deli gibi yanıp sönmeye başladı. Tepede sirenler bir yaygara kopardı. 
 ''Veriler dışarı akıyor! ” 
 ”Bütün sektörlerde yüksek hızlı bağlantılar kuruldu! ” 
 Susan bir rüyadaymış gibi ilerledi. Jabba'nın klavyesine doğru yöneldi. Dönerken, bakışları nişanlısına, David Becker'a takıldı. Becker'ın sesi bir kez daha tepelerinde patladı. 
 ”Üç! 235 ile 238'in arasındaki fark üç!” 
 Odadaki herkes başını kaldırıp baktı. 
 "Üç!" diye bağırdı Susan sirenlerin ve teknisyenlerin kulakları sağır eden karmaşasını bastırarak. Ekranı işaret etti. Bütün gözler Tankado'nun uzattığı eline, Seville güneşi altında umutsuzca sallanan eline baktı. 
 Jabba kaskatı kesildi. "Oh, aman Tanrım!" Ansızın özürlü dahinin onlara en başından beri yanıtı gösterip durduğunu anladı. 
 "Üç, asal sayıdır!" dedi Soshi düşünmeden. "Üç bir  asal  sayıdır!" 
 Fontaine afallamış görünüyordu. "Bu kadar basit olabilir mi?" 
 ''Veriler dışarı akıyor!”  diye haykırdı bir teknisyen.  ”Hızla gidiyorlar!” 
 Podyumdaki herkes terminale üşüştü -uzanmış ellerden oluşan bir yumak. Ama kalabalığın içinden, Susan, bir beyzbol vuruşunda yere yakın ve düz giden bir topa uzanan savunma oyuncusu gibi hedefine ulaştı. Üzerinde 3 yazan tuşa bastı. Herkes duvardaki ekrana döndü. Kaosun üzerinde yazan şey basitti: 
 GEÇİŞ ANAHTARINI GÎRÎN? 3 
 "Evet!" diye emretti Fontaine.  "Bas şu tuşa!" 
 Susan nefesini tutup parmağını ENTER tuşuna indirdi. Bilgisayar bir kez, bip'ledi. 
 Kimse kımıldamadı. 
 Istırap veren üç koca saniye sonra, hiçbir şey olmadı. 
 Sirenler çalmaya devam ediyordu. Beş saniye. Altı saniye. 
 "Veriler dışarı gidiyor!" 
 "Değişen bir şey yok!" 
 Aniden Midge deli gibi yukarıdaki ekranı işaret etmeye başladı. "Bakın!" 
 Ekranda, bir mesaj belirmişti. 
 KESME ŞİFRESİ ONAYLANDI. 
 "Kalkanları yükleyin!" diye emretti Jabba. 
 Ama Soshi ondan bir adım öndeydi. Emri zaten vermişti. 
 "Dışarı akış kesildi. r  diye bağırdı bir teknisyen. 
 "Bağlantılar kesildi!" 
 Tepedeki SG'de, beş kalkanın ilki yeniden görünmeye başladı. Merkeze saldıran siyah çizgiler anında kesildi. 
 "Eski haline dönüyor!" diye haykırdı Jabba. "Bu lanet şey eski haline dönüyor!" 
 Kararsız bir bekleyiş oldu, bir inanmazlık. Sanki her an her şey yeniden bitecekmiş gibi. Ama sonra ikinci kalkan yeniden belirmeye başladı... sonra da üçüncüsü. Çok geçmeden bütün kalkanlar yeniden belirmişti. Veri bankası güvendeydi. 
 Odada bir sevinç tufanı koptu. Büyük bir kargaşa. Teknisyenler, ellerindeki bilgisayar çıktılarını kutlama yaparak havaya fırlatırken birbirine sarıldılar. Sirenler sustu. Brinkerhoff Midge'i tutup sarıldı. Soshi birden ağlamaya başladı. 
 "Jabba," dedi Fontaine. "Ne kadar aldılar?" 
 "Çok az," diye yanıtladı Jabba, monitörünü inceleyerek. "Çok az. Üstelik hiçbiri tam değil." Dudağının köşesi bir gülümsemeyle kıvrılan Fontaine yavaşça başını salladı. Susan Fletcher'a bakındı ama o çoktan odanın ön tarafına doğru yürümeye başlamıştı. Önündeki duvarda, David Becker'ın yüzü ekranı doldurmuştu. 
 "David?" 
 "Hey, güzelim." Gülümsedi. 
 "Eve gel," dedi Susan. "Hemen eve gel." 
 'Taş Köşk'te buluşalım mı?" diye sordu David. 
 Susan başını salladı, gözünden yaşlar boşanıyordu. "Anlaştık." 
 "Ajan Smith?" diye seslendi Fontaine. 
 Smith ekranda göründü, Becker'ın arkasında. "Evet, efendim?" 
 "Anlaşılan Bay Becker'ın bir randevusu var. Onu hemen eve getirebilir misiniz?" 
 Smith başıyla onayladı. "Jetimiz Malaga'da." Becker'ın sırtına vurdu. "Sanırım misafirimiz olacaksınız Profesör. Bir Learjet 60'ta hiç uçtunuz mu?" 
 Becker kendi kendine güldü. "Dünden beri hayır." 
 Susan uyandığında güneş parlıyordu. Hafif bir ışık perdelerden geçip kaz tüyü yatağına düşüyordu. David'e uzandı.  Rüya mı görüyorum?  Vücudu hareketsizdi, üzerinde önceki geceden kalma bir yorgunluk, bir sersemlik vardı hâlâ. 
 "David?" dedi neredeyse fısıltıyla. 
 Yanıt yoktu. Gözlerini açtı, teni hâlâ tatlı tatlı ürperiyordu. Yatağın diğer tarafı soğuktu. David gitmişti. 
 Rüya görüyorum,  diye düşündü Susan. Doğruldu. Oda, danteller ve antik eşyalarla dolu Victoria tarzı bir odaydı -Taş Köşk'ün en güzel süiti. Bir geceliğine yanına aldığı çantası sert parke zeminde duruyordu... iç çamaşırlarıyla geceliği ise yatağın yanındaki Kraliçe Anne tarzı bir sandalyenin üzerinde. 
 David gerçekten gelmiş miydi? Bazı şeyler hatırlıyordu -vücudunu kendisininkine yaslaması, onu tatlı öpücüklerle uyandırması. Bunların hepsini rüyasında mı görmüştü? Yatağın başucundaki masaya döndü. Boş bir şampanya şişesiyle iki kadeh vardı... bir de not. 
 Uykulu gözlerini ovuşturarak yorganı çıplak vücuduna dolayıp mesajı okudu. 
 Sevgili Susan, 
 Seni seviyorum. 
 Üzerinde balmumu olmayan, David. 
 Yüzü sevinçle parladı ve notu göğsüne bastırdı. David'di bu, tabii ki.  Üzerinde balmumu olmayan...  Susan'ın hâlâ çözemediği tek şifreydi. 
 Köşede bir hareket oldu, Susan başını kaldırıp baktı. Pelüş bir sedirde, kalın bornozuna sarınmış güneşlenen David Becker sessizce onu izliyordu. Susan elini uzatıp yanına gelmesini işaret etti. 
 "Üzerinde balmumu olmayan mı?" dedi, tatlı bir sesle adama sarılırken. 
 "Üzerinde balmumu olmayan.  "David gülümsedi. 
 Susan onu uzun uzun öptü. "Ne anlama geldiğini söyle bana." 
 "Hiç şansın yok." David güldü. "Bir çiftin sırlara ihtiyacı vardır -ilişkiyi ilgi çekici kılar." 
 Susan utangaç bir ifadeyle gülümsedi. "Dün geceden daha ilgi çekici bir şey olursa, korkarım bir daha asla yürüyemeyeceğim." 
 David onu kollarına aldı. Kendisini hiç ağırlığı yokmuş gibi hissediyordu. Dün az kalsın ölecekti ama işte buradaydı yine de, hayatında hiç hissetmediği kadar canlı hissediyordu kendini üstelik. 
 Susan başını David'in göğsüne koydu, kalbinin atışını dinliyordu. Onu sonsuza kadar kaybettiğini düşündüğüne inanamadı. 
 "David." Susan, içini çekti, masanın yanındaki nota göz ucuyla bakarak.  "'Üzerinde balmumu olmayan'  ne demek söyle hadi. Çözemediğim şifrelerden nefret ederim, bilirsin." 
 David sessiz kaldı. 
 "Söylesene." Susan somurttu. "Bak yoksa bir daha asla bana sahip olamazsın." 
 "Yalancı." 
 Susan ona yastıkla vurdu. "Söyle! Hemen şimdi!" 
 Ama David bunu asla söylemeyeceğini biliyordu.  "Üzerinde balmumu olmayan"  ifadesinin arkasındaki sır çok basit, sevimli bir sırdı. Kökeni eski zamanlara dayanıyordu. Rönesans döneminde, pahalı mermerleri oyarken hata yapan İspanyol heykeltıraşlar bu hatalarını genellikle  cera  -yani "balmumu"- ile kapatırlardı. Üzerinde hiçbir hata olmayan ve balmumu ile düzeltme yapmayı gerektirmeyen bir heykele  "sin cera  heykel" yani  "üzerinde balmumu olmayan heykel"  denirdi. Bu deyim sonunda dürüst yada hakiki anlamına gelen her bir şey için kullanılmaya başlandı. İngilizce'deki "sincere 2 " sözcüğü de İspanyolca  sin cera  -"  üzerinde balmumu olmayan"-  ifadesinden türemişti. 
 David'in gizli şifresinin öyle çok büyük bir sırrı yoktu -David mektuplarını "sincerely 3 " diye imzalıyordu. Bir şekilde, bunun Susan'ın pek ilgisini çekmeyeceğini düşünmüştü. 
 "Hoşuna gidecek bir şey söyleyeyim," dedi David konuyu değiştirmeye çalışarak, "dönerken uçaktan üniversitenin rektörünü aradım." 
 Susan başını kaldırıp baktı umutla. "Bana bölüm başkanlığından istifa ettiğini söyle." 
 David başını sallayarak onayladı. "Gelecek dönem sınıfa dönüyorum." 
 Susan içini çekti, çok rahatlamıştı. "En başından beri ait olduğun yere." 
 David tatlı tatlı gülümsedi. "Evet, sanırım İspanya bana neyin önemli olduğunu hatırlattı." 
 "Tekrar üniversiteli kızların kalbini kırmayı mı?" Susan onun yanağına bir öpücük kondurdu. "Güzel, en sonunda kitabımın redaksiyonuna yardım edecek zamanın olacak demek ki." 
 "Kitabın?" 
 "Evet. Yayımlamaya karar verdim." 
 "Yayımlamak?" David anlamamış gibiydi.  "Neyi  yayımlamak?" 
 "Varyant filtre protokolleri ve ikinci dereceden artıklar üzerine bazı fikirlerimi." 
 David homurdandı. "Gerçek bir çok satan olacak gibi görünüyor." 
 Susan güldü. "Şaşıracaksın." 
 David elini bornozunun cebine atıp küçük bir şey çıkardı. "Gözlerini kapa. Sana vereceğim bir şey var." 
 Susan gözlerini kapadı. "Bırak tahmin edeyim -her tarafında zevksizce Latince şeyler yazan altın bir yüzük mü?" 
 "Hayır." David kendi kendine güldü. "Ensei Tankado'nun akrabalarına ulaştırılması için Fontaine'e verdim onu." Susan'ın elini tutup parmağına bir şey geçirdi. 
 "Yalancı." Susan güldü, gözlerini açarak. "Biliyordum işte—" 
 Ama Susan sözünü bitiremedi. Parmağındaki yüzük hiç de Tankado'nun yüzüğü değildi. Bir tek taş yüzüktü, platin bir yuvanın ortasında bir elmas pırıldıyordu. 
 Susan'ın nefesi kesildi. 
 David onun gözlerinin içine baktı. "Benimle evlenir misin?" 
 Susan'ın boğazı düğümlendi sevinçten. David'e baktı, sonra tekrar yüzüğe. Birden gözlerinden yaşlar gelmeye başladı. "Ah, David... ne söyleyeceğimi bilmiyorum." 
 "Evet de." 
 Susan hiçbir şey söylemeden diğer tarafa döndü. 
 David bekledi. "Susan Fletcher, seni seviyorum. Evlen benimle." 
 Susan başını kaldırdı. Gözlerine yaşlar dolmuştu. "Üzgünüm, David," diye fısıldadı. "Ben... ben yapamam." 
 David büyük bir şaşkınlıkla bakakaldı. Susan'ın gözlerinde ondan görmeyi umduğu o oyunbaz pırıltıyı aradı. Ama yoktu. "S-Susan," diye kekeledi. "B-ben anlamıyorum." 
 "Yapamam," diye tekrarladı Susan. "Seninle evlenemem." Diğer tarafa döndü tekrar. Omuzları titremeye başladı. Elleriyle yüzünü kapadı. 
 David afallamıştı. "Ama, Susan... ben düşünmüştüm ki..." Susan'ın titreyen omuzlarını tutup onu kendine doğru çevirdi. Ancak o zaman anladı. Susan Fletcher ağlamıyordu aslında, bir kahkaha nöbetine kapılmıştı. 
 "Seninle evlenmeyeceğim!" Susan güldü, yeniden yastıkla saldırıya geçerek. "Bana üzerinde balmumu olmayan'ın ne anlama geldiğini açıklayana kadar asla! Beni  çıldırtıyorsun? ” 
 Bir Japon şiiri formu. 
 Jabba alnını sildi. "Tamam, başlayalım bakalım. Çıkarmaya başlıyoruz. Ben üst kısmı alacağım. Susan, orta kısım senin. Geri kalan kısmı da siz bölüşün. Asal sayı olan bir fark arıyoruz." 
 Birkaç saniye geçmişti ki, bunu asla yapamayacakları açığa çıktı. Muazzam miktarda sayı vardı, birçok durumda da birimler birbirine uymuyordu. 
 "Elmalar ve lanet olası armutlar," dedi Jabba. "Elektromanyetik atmaya karşı gama ışınlarımız var. Fisyonlanabilene karşı fisyonlanamayan. Bazıları tam sayı. Bazıları yüzdeli. Bu tam bir keşmekeş!" 
 "Burada olmalı!" dedi Susan kendinden emin bir ses tonuyla. "Düşünmemiz gerek. Plütonyumla uranyum arasında bizim gözden kaçırdığımız bir fark olmalı! Basit bir şey!" 
 "Hey... millet?" dedi Soshi. İkinci bir belge penceresi açmış, Kanun Dışı Laboratuvar belgesinin geri kalanını okuyordu dikkatle. 
 "Ne var?" diye sordu Fontaine. "Bir şey mi buldun?" 
 
 son 
 Derler ki, ölüm anında her şey açıklığa kavuşur. Tokugen Numataka artık bunun doğru olduğunu biliyordu. Osaka gümrük bürosundaki küçük tabutun başında dururken, o ana kadar hiç tatmadığı kadar acı bir gerçek netleşmişti aklında. Numataka'nın dininde yaşamların birbirine bağlı olduğundan, döngülerden söz edilirdi ama Numataka'nın dine ayıracak zamanı olmamıştı hiç. 
 Gümrük yetkilileri ona, içinde doğum kayıtlan ve evlat edinme belgelerinin olduğu bir zarf vermişlerdi. "Bu çocuğun hayatta olan tek akrabası sizsiniz," demişlerdi. "Sizi bulana kadar çok uğraştık." 
 Numataka'nın düşünceleri otuz iki yıl öncesine, o yağmurlu geceye, özürlü doğan çocuğunu ve ölen eşini bırakıp gittiği o hastane koğuşuna döndü. Artık bomboş bir gölge olan  menboku  -onur- adına yapmıştı bunu. 
 Zarfın içinde, kağıtlarla birlikte altın bir yüzük vardı. Üzerine Numataka'nın anlamadığı bazı yazılar kazınmıştı. Önemli değildi zaten, o sözcüklerin Numataka için artık bir anlamı yoktu. Tek oğlunu yüzüstü bırakmıştı. Şimdiyse, kaderin en acımasız oyunu onları yeniden birleştirmişti. 
 85 114 125 105 56 105 125 105 3 21 105 48 105 125 2 36 
 8 
 Çift motorlu Learjet 60, güneşin altında kavrulmuş piste indi. Pencereden İspanya'nın güneybatı bölgesinin kıraç manzarası göstermişti kendini bulanık bir şekilde. Sonra uçak pistte yavaşça ilerlemeye başladı. 
 "Bay Becker?" diye cızırtılı bir ses geldi yine hoparlörden. "Geldik." 
 Becker ayağa kalkıp gerindi. Başının üzerindeki bölmenin mandalını açtıktan sonra yanına hiç eşya almamış olduğunu hatırladı. Toparlanmaya zamanı olmamıştı. Sorun değildi zaten, kendisine bu yolculuğun kısa olacağı sözü verilmişti, gidip geliverecekti. 
 Motorlar yavaşlayıp dururken uçak güneşin altında ağır ağır ilerledi ve ana terminalin karşısındaki boş bir hangara girdi. Çok geçmeden pilot belirdi ve uçağın kapısını açtı. Becker önündeki kızılcık suyundan son bir yudum aldı, bardağı önündeki amerikan bara bırakıp ceketini aldı. 
 Pilot uçuş elbisesinin cebinden kalın bir zarf çıkardı. "Bunu size vermem söylendi." Zarfı Becker'e verdi. Ön tarafında mavi kalemle bir şeyler yazılmıştı: 
 ÜSTÜ SENDE KALSIN 
 Becker parmaklarının arasında kırmızı renkli kağıt paraların kalınlığını hissetti. "Bu da ne... ?" 
 "İspanyol parası," dedi pilot ifadesiz bir sesle. 
 "Ne olduğunu biliyorum," dedi Becker kekeleyerek. "Ama bu... bu çok fazla. Taksi ücreti olsa bana yeterdi." Becker para dönüşümünü aklından hesapladı. "Bu para binlerce dolar eder!" 
 "Aldığım emir böyle, efendim." Pilot dönüp tekrar kabine girdi. Kapı kayarak kapandı. 
 Becker önce uçağa, sonra da elinde duran paraya baktı uzun uzun. Boş hangarda biraz durduktan sonra zarfı göğüs cebine yerleştirdi, ceketini omzuna attı ve dışarı, piste doğru yöneldi. Garip bir başlangıç olmuştu. Becker bunu aklından çıkarmaya çalıştı. Şansı yaver giderse, Susan ile yeniden Taş Köşk'e yapacakları gezi için yeterli zamanı olacaktı. 
 Gidip gelivereceğim,  dedi kendi kendine.  Gidip gelivereceğim. 
 Neler olacağını bilmesine imkân yoktu. 
 9 
 Sistem güvenlik teknisyeni Phil Chartrukian, önceki gün unuttuğu bazı kağıtları almak için Kripto'ya şöyle bir uğrayıp gidecekti. Ama öyle olmadı. 
 Kripto katından geçip sistem güvenlik laboratuvarına girdiğinde bir şeylerin yanlış olduğunu hemen fark etti. TRANSLTR'nin iç işlevlerini sürekli olarak izleyen bilgisayar terminalinde kimse yoktu ve monitör kapalıydı. 
 Chartrukian "Kimse yok mu?" diye seslendi. 
 Yanıt gelmedi. Laboratuvar bomboştu. Sanki saatlerdir kimse yoktu. 
 Chartrukian henüz yirmi üç yaşındaydı ve sistem güvenlik ekibinde nispeten yeni sayılırdı ama iyi bir eğitim almıştı ve usulü biliyordu: Kripto'da daima bir sistem güvenlik görevlisi görev başında olurdu. Özellikle de ortalıkta hiçbir kriptografin olmadığı cumartesi günleri. 
 Hemen monitörü açtı ve duvarda asılı duran görev listesine yöneldi. Listeyi incelerken "Nöbetçi kim?" diye sordu kendi kendine yüksek sesle. Programa göre Seidenberg adlı genç bir çaylağın önceki gece yarısı çift vardiyayı devralmış olması gerekiyordu. Chartrukian boş laboratuvara göz gezdirdi ve kaşlarını çattı. "Nerede bu herif?" 
 Chartrukian açılan monitörü izlerken Strathmore'un sistem güvenlik laboratuvarında kimsenin olmadığını bilip bilmediğini merak ediyordu. Oraya gelirken Strathmore'un çalışma odasının perdelerinin kapalı olduğunu fark etmişti, demek ki patron içerideydi. Bir cumartesi günü için aslında bu alışılmamış bir durum değildi; kriptograflannın cumartesileri Çalışmaması konusunda ısrarlı olmasına karşın, Strathmore neredeyse yılın 365 günü çalışıyordu. 
 Chartrukian'ın emin olduğu tek bir şey vardı: Strathmore sistem güvenlik laboratuvarında kimsenin olmadığını öğrenirse o çaylak işini kaybedecekti. Chartrukian telefona bir göz attı; genç teknisyeni arayıp paçayı yırtmasını sağlamayı düşündü. Sistem güvenlik elemanları arasında yazılı olmayan bir kural vardı: birbirlerini kollamak. Kripto'da sistem güvenlik elemanları ikinci sınıf vatandaştılar; köşkün efendileriyle araları hep açıktı. Kriptograflar bu milyarlarca dolarlık tüneğin hâkimiydiler, bu bir sır değildi. Sistem güvenlik elemanlarına yalnızca oyuncakların sorunsuz çalışmasını sağladıkları için katlanılıyordu. 
 Chartrukian kararını verdi. Telefona uzandı. Ama ahizeyi kulağına götüremedi. Ansızın duruverdi, gözleri o anda açılmakta olan ekrana mıhlanmıştı. Ağır çekimde hareket ediyormuşçasına telefonu elinden bıraktı; şaşkınlıktan ağzı açık kalmış bir şekilde bakakaldı. 
 Phil Chartrukian, sekiz aylık bir sitem güvenlik elemanı olarak hiçbir gün TRANSLTR'nin işlem ekranında, çalışma süresinin saat hanesinde; çift sıfırdan başka bir şey olduğunu görmemişti. Bugün ilkti. 
 GEÇEN SÜRE: 15:17:21 
 "On beş saat, on yedi dakika mı?" Nefesi kesilmişti. "İmkânsız!" 
 Düzgün bir şekilde yenilenmemiş olması için dua ederek ekranı kapa-: tıp açtı. Ne var ki monitör tekrar açıldığında her şey aynıydı. 
 Chartrukian sırtının ürperdiğini hissetti. Kripto'nun sistem güvenlik elemanlarının tek bir yükümlülüğü vardı: TRANSLTR'yi "temiz" tutmak yani virüslerden korumak. 
 Chartrukian on beş saatlik bir çalışmanın tek bir anlama gelebileceği ni biliyordu: virüslü dosya. Virüslü bir dosya TRANSLTR'ye girmişti ve programı bozuyordu. Hemen o anda, almış olduğu eğitim aklına geldi. Sistem güvenlik laboratuvarında kimsenin olmamasının ya da monitörlerin kapalı olmasının hiçbir önemi yoktu. Karşısındaki soruna odaklandı TRANSLTR. Derhal TRANSLTR'ye son kırk sekiz saat içinde girmiş olan bütün dosyalan listeleme komutu verdi. Listeyi taramaya başladı. 
 Virüslü bir dosya mı geldi acaba ?  diye düşündü. Güvenlik filtreler bir şeyi atlamış olabilir mi ki? 
 Önlem olarak, TRANSLTR'ye giren her dosya, Koridor adıyla bilinen bir yapıdan geçmek zorundaydı. Bu yapı, gelen dosyalardaki bilgisayar virüslerini ve potansiyel olarak tehlike taşıyan altprogramcıklan tarayan, bir dizi güçlü devre düzeyi ağ geçidi, paket filtresi ve virüs temizleyici programdan oluşuyoıdu. Koridor'un tanımlayamadığı "yabancı" programlamalar içeren dosyalar hemen reddedilirdi. Bunların tek tek kontrol edilmesi zorunluydu. Arada sırada Koridor'un, filtrelerinin daha önce hiç karşılaşmadığı programlamalar içerdiği için tamamen zararsız olan dosyaları reddettiği de olurdu. Böyle durumlarda, sistem güvenlik elemanları titiz bir inceleme yaparlar ve ancak söz konusu dosyanın temiz olduğunu onayladıktan sonra Koridor'un filtrelerini devre dışı bırakıp dosyayı TRANSLTR'ye gönderirlerdi. 
 Bilgisayar virüsleri gerçek virüsler kadar çeşitlilik gösterirdi. Fizyolojik virüsler gibi bilgisayar virüslerinin de tek bir amacı vardı: kendilerini, barınabilecekleri bir sisteme bulaştırmak ve çoğaltmak. Bu durumda bulaşılan sistem TRANSLTR'ydi. 
 NSA'nın daha önce virüslerle hiç sorun yaşamamış olması Chartrukian'ı hayrete düşürmüştü. Koridor güçlü bir nöbetçiydi; ama ne olursa olsun, NSA dünyanın dört bir yanındaki sistemlerden muazzam miktarda dijital bilgi toplayan bir bilgi havuzuydu. Her işe burnunu sokmak rasgele bir cinsel hayata sahip olmak gibiydi: korunsanız da korun-masanız da er geç bir hastalık kapardınız. 
 Chartrukian önündeki dosya listesini incelemeyi bitirdi. Şimdi kafası daha da karışmıştı. Her dosya kontrol edilmişti. Koridor olağandışı hiçbir şey görmemişti, bu da TRANSLTR'deki dosyanın tamamen temiz olduğu anlamına geliyordu. 
 "Bu kadar uzun süren kahrolası şey ne o zaman?" diye sordu boş o-dada kendi kendine. Chartrukian sırtını ter bastığını hissetti. Bu haberi vermek için Strathmore'u rahatsız etmesi gerekip gerekmediğini düşündü. 
 Sakinleşmeye çalışarak, "Bir virüs taraması," dedi kararlı bir şekilde. "Bir virüs taraması yapmalıyım." 
 Chartrukian zaten Strathmore'un isteyeceği ilk şeyin virüs taraması olacağını biliyordu. Bomboş Kripto bölümüne bakarak kararını verdi. Virüs tarama programını yükleyip çalıştırdı. İşlem on beş dakika kadar sürecekti. 
 "Temiz çık," diye fısıldadı. "Tertemiz. Hiçbir şey olmadığını söyle babana, hadi." 
 Ama Chartrukian işin içinde "bir şeyler" olduğunu hissediyordu. İçgüdüleri ona bu muazzam şifre çözme canavarının içinde bir şeylerin hiç de normal olmadığını söylüyordu. 
 10 
 "Ensei Tankado öldü mü?" Susan bir an midesinin bulandığını hissetti. "Siz mi öldürdünüz? Dediklerinizden sanmıştım ki..." 
 "Biz ona dokunmadık," diye Susan'ı rahatlatmaya çalıştı Strathmore. "Kalp krizinden öldü. COMINT bu sabah erken saatlerde aradı. Bilgisayarları Sevilla polisine ait ve İnterpol'den gelen bir raporda Tankado'nun adına rastlamış." 
 "Kalp krizi mi?" Susan kuşkulu görünüyordu. "Otuz yaşındaydı." 
 "Otuz iki," diye düzeltti Strathmore. "Doğuştan gelen bir kalp bozukluğu vardı." 
 "Hiç duymamıştım." 
 "NSA fiziksel testlerinde ortaya çıkmıştı. Övüneceği bir şey değildi." 
 Susan bu beklenmedik zamanlamayı kabul etmekte güçlük çekiyordu. "Bozuk bir kalp onu öldürebildi, bu kadar mı yani?" Zamanlaması fazlasıyla uygun görünüyordu. 
 Strathmore omuz silkti. "Zayıf bir kalp... İspanya'nın sıcağıyla birleşince... NSA'ya şantaj yapmanın stresini de ekle..." 
 Susan bir an sessiz kaldı. Bu koşullan düşündüğünde bile, böylesine zeki bir kriptograf meslektaşını kaybetmiş olmak ani bir acı vermişti. Strathmore'un ciddi ses tonu düşüncelerini böldü. 
 "Tüm bu fiyaskoda yolunda giden tek şey Tankado'nun tek başına yolculuk yapıyor olması. Kuvvetle muhtemeldir ki, ortağı henüz onun öldüğünü bilmiyor. İspanyol yetkililer bu bilgiyi mümkün olduğu kadar uzun süre saklayacaklarını söylediler. 
 COMINT uyanık davrandığı için haberi yalnızca biz aldık. Strathmore Susan'a baktı. "Tankado'nun öldüğünü öğrenmeden önce ortağını bulmalıyız. Seni çağırmamın nedeni de bu. Yardımına ihtiyacım var." 
 Susan'ın kafası karışmıştı. Ona Tankado'nun böyle bir anda ölmesi bütün sorunlarını çözmüş gibi geliyordu. "Komutanım," diye atıldı, "yetkililer onun bir kalp krizinden öldüğünü söylediklerine göre, sıkıntılarımız bitti demektir. Ortağı NSA'nın sorumlu olmadığını anlayacaktır." 
 "Sorumlu olmadığını mı?" Strathmore'un gözleri duyduklarına ina-namamışçasına fal taşı gibi açılmıştı. "Birisi NSA'ya şantaj yapıyor; birkaç gün sonra da ölü bulunuyor ve biz sorumlu değiliz, öyle mi? Bahse girerim, Tankado'nun esrarengiz arkadaşı durumu böyle görmeyecektir. Her ne olduysa, tamamen biz suçlu görünüyoruz. Rahatlıkla zehirlenmiş olabilir, hileli bir otopsi olabilir, herhangi bir şey olabilir." Strathmore durakladı. "Sana Tankado'nun öldüğünü söylediğimde ilk tepkin ne oldu?" 
 Susan kaşlarını çattı. "Onu NSA'nın öldürdüğünü düşündüm." 
 "Kesinlikle NSA Ortadoğu'nun tepesine jeo-senkronize yörüngede beş tane Riyolit uydusu yerleştirebiliyorsa, birkaç İspanyol polise rüşvet yedirecek kaynağa sahip olduğumuzu varsaymanın hiç de saçma olmadığını sanıyorum." Komutan demek istediğini yeterince anlatmıştı. 
 Susan nefesini bıraktı. Ensei Tankado öldü. NSA suçlanacak. "Ortağını zamanında bulabilir miyiz?" 
 "Öyle düşünüyorum. Bir hayli öndeyiz. Tankado bir ortakla çalıştığını belirten bir sürü duyuru yaptı. Sanırım, bunun, yazılım şirketlerini kendisine zarar vermekten ya da anahtarını çalmaya çalışmaktan alıkoyacağını umuyordu. Bir numara yapılması durumunda, ortağının anahtarı yayınlayacağı korkusunu yaydı. Böylece bütün şirketler birdenbire kendilerini ücretsiz yazılımla rekabet halinde bulacaklardı." 
 "Zekice." Susan başını salladı. 
 Strathmore devam etti. "Tankado açıkça ortağının adını andı birkaç kez. Ona North Dakota 1  demişti." 
 "North Dakota mı? Tabii ki bir tür takma ad." 
 "Evet ama bir tedbir olarak arama dizgesine North Dakota diye girip bir internet taraması yaptım. Bir şey bulacağımı sanmıyordum fakat bir e-posta hesabıyla karşılaştım." Strathmore durakladı. 
 "Elbette aradığımız North Dakota olmadığını düşündüm ama emin olmak için bu e-posta hesabına girdim. Bu hesabın Ensei Tankado'dan gelen e-posta iletileriyle dolu olduğunu gördüğümde yaşadığım şoku düşünsene." Strathmore kaşlarını kaldırdı. "Üstelik mesajlar Dijital Kale'ye ve Tankado'nun NSA'ya şantaj yapma planlarına ilişkin sözlerle doluydu." 
 Susan Strathmore'a kuşkuyla baktı. Komutanın kendisiyle bu kadar rahatça oynanmasına izin vermesi onu hayrete düşürmüştü. "Komutanım," diye söze girdi, "Tankado NSA'nın internetten e-postalara gizlice girebildiğini çok iyi bilir, gizli bir bilgi göndermek için aslâ e-posta kullanmazdı. Bu bir tuzak. Ensei Tankado size North Dakota adını verdi. Sizin bir araştırma yapacağınızı biliyordu. Gönderdiği bilgi ne olursa olsun, sizin onu bulmanızı istedi. Bu sahte bir ipucu." 
 "İyi bir düşünce," diye karşılık verdi Strathmore, "birkaç şey dışında. North Dakota adı altında bir şey bulamadım. Bu yüzden araştırma dizgesinde ufak bir değişiklik yaptım. Bulduğum hesap NDAKOTA adı altındaydı. 
 Susan başını salladı. "Türev kelimelere bakmak standart prosedürdür. Tankado, bir şey bulana kadar değişik adlar deneyeceğinizi biliyordu. NDAKOTA çok kolay bir değişiklik." 
 "Belki," dedi Strathmore bir parça kağıdın üzerine bir şeyler karalayıp Susan'a uzatırken. "Ama şuna bir bak." 
 Susan kağıttakini okudu. Aniden Komutan'ın aklından neler geçtiğini anladı. Kağıtta North Dakota'nın e-posta adresi yazılıydı. 
 NDAKOTA@ara.anon.org 
 Susan'ın dikkatini çeken, adresteki ARA harfleri olmuştu. ARA ünlü bir anonim sunucu olan American Remailers Anonymous'un kısaltmasıydı. 
 Anonim servis sağlayıcıları, kimliklerini gizli tutmak isteyen internet kullanıcıları arasında popülerdi. Bu şirketler belli bir ücret karşılığında elektronik posta için bir aracı görevi yaparak e-posta hesabı olan kişinin kişisel bilgilerinin gizliliğini koruyordu. Numaralı bir posta kutusuna sahip olmaya benziyordu bu, kullanıcı gerçek adresini yada adını hiç açığa vurmaksızın posta gönderip alabiliyordu. Şirket, takma adlara gönderilen e-postayı alıyor, sonra da bunu müşterinin gerçek hesabına aktarıyordu. Yeniden postalama şirketi, gerçek kullanıcılarının kimliğini ya da yerini aslâ açıklamayacağına dair bir sözleşmeyle bağlıydı. 
 "Kesin değil," dedi Strathmore. "Ama oldukça şüpheli." 
 Susan başını sallayarak onayladı, daha bir ikna olmuştu. "Yani Tankado'nun, kimliği ve yeri ARA tarafından korunduğu için North Dakota'nın araştırılıp araştırılmayacağını umursamadığını söylüyorsunuz." 
 "Kesinlikle." 
 Susan bir süre düşündü. "ARA büyük bir çoğunlukla ABD'deki posta hesaplarına hizmet verir. North Dakota'nın buralarda bir yerlerde olabileceğini mi düşünüyorsunuz?" 
 Strathmore omuz silkti. "Olabilir. Tankado, Amerikalı bir ortakla çalışarak iki geçiş anahtarını coğrafi olarak ayrı yerlerde tutabilirdi. Durum böyleyse, buna akıllıca bir hareket denebilir." 
 Susan bu olasılığı kafasında tarttı. Tankado'nun, geçiş anahtarını çok yakın bir dostu dışında herhangi bir kişiyle paylaşacağını sanmıyordu; hatırladığı kadarıyla da Ensei Tankado'nun ABD'de pek fazla dostu yoktu. 
 "North Dakota," dedi Susan, düşüncelere dalmıştı, kriptograf yanı bu takma adın olası anlamlarını çıkarmaya çalışıyordu. "Onun Tankado'ya gönderdiği e-posta iletisi nasıl bir şey acaba?" 
 "Bir fikrim yok. COMINT sadece Tankado'nun gönderdiği iletileri saptadı. Bu noktada North Dakota hakkında elimizde olan tek şey anonim bir adres." 
 Susan bir an düşündü. "Bunun bir tuzak olma olasılığı var mı?" 
 Strathmore bir kaşını kaldırdı. "Nasıl?" 
 "Tankado bizim gizlice gireceğimiz umuduyla kullanılmayan bir hesaba sahte e-posta iletileri göndermiş olabilir. Biz onun korunmuş olduğunu düşünürüz, o da geçiş anahtarını paylaşma riskine hiç girmemiş olur. Belki de yalnız çalışıyordur." 
 Strathmore kendi kendine güldü, etkilenmişti. "Zekice bir düşünce ama bir şey dışında. Tankado her zaman kullandığı ev yada işyeri internet hesaplarından herhangi birini kullanmıyordu. Doşişa Üniversitesi'ne uğruyor ve oradaki anabilgisayara giriyordu. Görünüşe bakılırsa, Tankado'nun orada gizli tutmayı başardığı bir e-posta hesabı var. Oldukça iyi gizlenmiş bir hesap hem de. Zaten ben de bu hesabı şans eseri buldum." Strathmore durakladı. "Yani... Tankado bizim onun postalarına girmemizi istiyor olsa niçin gizli bir hesap kullansın ki?" 
 Susan bu soruyu düşündü. "Belki de Tankado sizin bir manevra olduğundan kuşkulanmamanız için gizli bir hesap kullanmıştır, olamaz mı? Sizin rasgele bulduğunuzu ve şanslı olduğunuzu düşünmenizi sağlayacak kadar gizlemiştir bu hesabı belki de. Bu durum onun e-posta hesabını daha muteber hale getirir." 
 Strathmore gülümsedi. "Sen sahada görev yapan bir ajan olmalıymış-sın. Bu çok iyi bir fikir. Ama ne yazık ki Tankado'nun gönderdiği her postaya bir yanıt geliyor. Tankado yazıyor, ortağı da yanıtlıyor." 
 Susan'ın kaşları çatıldı. "Anladım. Yeterince açık. Dediklerinize göre North Dakota gerçek öyleyse." 
 "Korkarım öyle. Ve onu bulmak zorundayız. Hem de hiç belli etmeden. Kokumuzu alırsa her şey biter." 
 Susan Strathmore'un kendisini tam olarak neden çağırdığını anlamıştı. "İzin verin tahmin edeyim," dedi. "Benden ARA'nın güvenli veritabanına girip North Dakota'nın gerçek kimliğini bulmamı istiyorsunuz?" 
 Strathmore ona bakıp güldü. "Bayan Fletcher, aklımdan geçenleri okuyorsunuz." 
 Konu sıkı bir internet araştırmasıysa, Susan Fletcher bu iş için biçilmiş kaftandı. Bir yıl öncesi önemli bir Beyaz Saray yetkilisi anonim bir e-posta adresinden gelen e-posta tehditleri alıyordu. NSA'dan bu kişinin yerinin saptanması istenmişti. NSA yeniden postalama şirketini bu kullanıcının gerçek kimliğini açıklamaya zorlayabilirdi ama daha sessiz bir yöntemi tercih etti, bir "takipçi" kullandı. 
 Susan, e-posta iletisinin parçası gibi görünen bir projektör yaratmıştı. Bu postayı kullanıcının sahte adresine gönderecek, yeniden postalama Şirketi de kullanıcı ile imzaladığı sözleşme gereği bunu kullanıcının ger-Çek adresine iletecekti. Bu gerçekleştikten sonra da Susan'ın programı kullanıcının internet adresini kaydedecek ve NSA'ya haber verecekti. Sonra program hiçbir iz bırakmadan yok olacaktı. Düşünüldüğü gibi de oldu. O günden beri, anonim yeniden postalama şirketleri artık NSA açısından bakıldığında ufacık bir can sıkıntısından başka bir şey değildi. 
 "Onu bulabilir misin?" diye sordu Strathmore. 
 "Tabii. Beni çağırmak için niçin bu kadar beklediniz ki?" 
 "Aslında" -kaşları çatıldı- "seni çağırmayı planlamamıştım. Bu işe başka birini bulaştırmak istemiyordum. Senin takipçinin bir kopyasını göndermeyi denedim ama o lanet şeyi şu yeni melez programlama dillerinden biriyle yazmış sın, doğru düzgün çalıştıramadım bir türlü. Bana anlamsız veriler getirip durdu. En sonunda zor bir karar alıp seni bu işe i bulaştırmak zorunda kaldım." 
 Susan kıkırdadı. Strathmore mükemmel bir kriptografi programcısıydı ama repertuarı algoritmik işlerle sınırlıydı. Daha bayağı olan, "dünyevi" programcılığın ufak tefek ayrıntıları çoğunlukla gözünden kaçardı. Dahası, Susan takipçisini yeni ve melez bir programlama dili olan LİMBO'yla yazmıştı, Strathmore'un birtakım sorunlarla karşılaşması* anlaşılabilir bir şeydi. "Ben hallederim." Gülümsedi, çıkmak için ayağa kalktı. "Kendi terminalimde olacağım." 
 "Ne kadar süreceği konusunda bir fikrin var mı?" 
 Susan durakladı. "Hmm... bu, ARA'nın e-posta iletilerini ne kadar hızlı gönderdiğine bağlı. Adamımız ABD'deyse ve AOL ya CompuServe gibi bir şey kullanıyorsa bir saat içinde kredi kartı bilgilerinin alır, bir fatura adresi bulabilirim. Bir üniversite yada şirketin elemanıysa biraz daha uzun sürecektir." Gülümsedi ama biraz endişeliydi "Sonrası size kalıyor." 
 Susan "sonrası"nın bir NSA vurucu timinin adamın evinin elektriğini kesip pencerelerini kırarak bayıltıcı silahlarla içeri girmesi demek olduğunu biliyordu. Tim büyük olasılıkla bunun bir uyuşturucu baskını olduğunu düşünecekti. Kuşkusuz, Strathmore işe bizzat kendisi el atacak ve basılan yerdeki ıvır zıvırın içinde altmış dört karakterli geçiş anahtarını kendisi bulup yok edecekti. Böylece, Dijital Kale internette sönecek sonsuza dek orada kilitli kalacaktı. 
 "İzciyi dikkatlice gönder," dedi Strathmore üzerine basa basa. "North Dakota peşinde olduğumuzu anlayacak dursa paniğe kapılacaktır. Öyle olursa ben de North Dakota anahtarla birlikte gözden kaybolmadan öne oraya aslâ bir tim yetiştiremem." 
 "Vur-kaç," dedi Susan Strathmore'u rahatlatmaya çalışarak. "Bu şey adamın hesabını bulduğu anda kendini yok edecek. Adamımız peşinde olduğumuzu hiçbir şekilde fark etmeyecek." 
 Komutan başını salladı, yorgun düşmüş gibiydi. "Sağol." 
 Susan ona bakarak hafifçe gülümsedi. Strathmore'un felaket anlarında bile nasıl bu kadar 
 soğukkanlı kalabildiğine hep şaşmıştı. Strathmore'un kariyerine yön veren, onu böylesi yüksek güç 
 kademelerine çıkaran şeyin bu yeteneği olduğuna inanıyordu. 
 Susan kapıya yöneldiğinde, TRANSLTR'ye baktı uzun uzun. Kınlamayan bir algoritmanın varlığı hâlâ kavramakta güçlük çektiği bir düşünceydi. North Dakota'yı zamanında bulmaları için içinden dua etti. 
 "Hızlı olursan," diye seslendi Strathmore, "geceden önce Puslu Dağlar'da olursun." 
 Susan bir anda dondu kaldı. Bu yolculuktan Strathmore'a söz etmediğine emindi. Birden geri döndü. 
 NSA telefonumu mu dinliyor? 
 Strathmore suçlu suçlu gülümsedi. "David bu sabah bana gezinizden söz etti. Geziyi ertelemenin seni bir hayli kızdıracağını söylemişti." 
 Susan şaşırmıştı. "Bu sabah David'le mi konuştunuz?" 
 "Elbette." Susan'ın tepkisi Strathmore'u şaşırtmışa benziyordu. "Ona kısa bir bilgi vermek zorundaydım." 
 "Ona bilgi vermek mi?" diye sordu merakla. "Neyle ilgili?" 
 "Yolculuğuyla ilgili. David'i ispanya'ya gönderdim." 
 11 
 İspanya. David'i İspanya'ya gönderdim. Komutanın sözleri yüreğine işlemişti. 
 "David İspanya'da mı?" Susan inanamıyordu. "Onu İspanya'ya mı gönderdiniz?" Sesinde artık bir öfke vardı. "Niçin?" 
 Strathmore hayretler içinde kalmıştı. Görünüşe bakılırsa kendisine bağırılmasına alışık değildi, bağıran kişi baş kriptografi olsa bile. Kafası karışmış bir şekilde Susan'a baktı. Yavrusunu koruyan bir dişi kaplan gibi gerilmişti. 
 "Susan," dedi. "Onunla konuştun, değil mi? David sana açıklamadı mı?" 
 Bu kez de Susan büyük bir şaşkınlık içindeydi.  İspanya? David bu yüzden mi Taş Köşk yolculuğumuzu erteledi? 
 "Bu sabah onu alması için bir araba gönderdim. Yola çıkmadan önce seni arayacağını söylemişti. Üzgünüm. Düşünmüştüm ki—" 
 "Niçin David'i İspanya'ya gönderdiniz?" 
 Strathmore durakladı. Doğrudan Susan'a baktı. "Diğer geçiş anahtarım alması için." 
 "Hangi geçiş anahtarı?" 
 "Tankado'nunkini." 
 Susan'ın kafası karışmıştı. "Neden söz ediyorsunuz?" 
 Strathmore içini çekti. "Öldüğünde Tankado'nun üzerinde geçiş anahtarının bir kopyası vardı mutlaka. Bu anahtarı Sevilla morgunda başıboş bırakacak değildim herhalde." 
 "Bunun için David Becker'ı mı gönderdiniz?" Susan artık şaşırmanın bile ötesindeydi. Hiçbir şey anlamlı görünmüyordu. "David sizin elemanınız bile değil!" 
 Strathmore irkildi. Hiç kimse NSA'nın müdür yardımcısıyla bu şekilde konuşmamıştı o ana kadar. "Susan," dedi soğukkanlılığını koruyarak, "mesele de bu zaten. Benim ihtiyacım olan—" 
 Kaplan saldırıya geçti. "Emrinizde çalışan yirmi bin elemanınız var! Bu işe nişanlımı gönderme hakkını size ne veriyor?" 
 "İhtiyacım olan sivil bir kuryeydi, devlet işlerinden tamamen uzak biri. Alışılagelen kanalları kullansaydım ve biri bunu anlasaydı—" 
 "David Becker da tanıdığınız tek sivil, öyle mi?" 
 "Hayır! David Becker tanıdığım tek sivil değil! Ne var ki sabahın altısında işler çok hızlı gelişti! David İspanyolca bilmesinin yanı sıra zeki bir adam, ona güveniyorum ve ben aslında ona bir iyilik yaptığımı düşünmüştüm!" 
 "İyilik mi?" Susan'ın dili dolaşıyordu. "Onu İspanya'ya göndermek mi iyilik?" 
 "Evet! Ona bir günlük iş için on bin dolar ödüyorum. Tankado'nun eşyalarını alıp geri dönecek. İşte iyilik!" 
 Susan sustu. Durumu anlamıştı. Konu paraydı. 
 Düşünceleri beş ay öncesine, Georgetown Üniversitesi rektörünün David'e yabancı diller bölümünün başkanlığını önerdiği geceye döndü. Rektör, ders saatlerinin azalacağı, bürokratik işlerin artacağı konusunda onu uyarmıştı ama maaşında da kayda değer bir artışın olacağını söylemişti. Susan,  hayır David, bunu yapma! Çok mutsuz olacaksın. Fazlasıyla paramız var; bu parayı hangimizin kazandığı kimin umurunda?  diye bağırmak istemişti. Ama bu ona düşmüyordu. Sonunda David'in teklifi kabul etme kararına razı olmak zorunda kalmıştı. O gece, aynı yatakta birlikte uykuya dalmadan önce Susan onun adına mutlu olmaya çalışmış ama içinden gelen bir ses bunun bir felaket olacağını söyleyip durmuştu. Haklı çıkmıştı ama bu kadar haklı çıkacağını hiç beklememişti. 
 "Ona on bin dolar mı ödediniz?" diye sordu. "Bu pis bir numara!" 
 Strathmore artık öfkeleniyordu. "Numara mı? Kahrolası bir numara yok işin içinde! Ona paradan söz etmedim bile. Kişisel bir ricada bulundum. O da gitmeyi kabul etti." 
 "Tabii kabul etti! Siz benim patronumsunuz! NSA'nın müdür yardımcısısınız! Size hayır diyemezdi!" 
 "Haklısın," diye tersledi Strathmore. "Onu aramamın nedeni de bu. Böyle bir lükse sahip olmadığım için—" 
 "Müdür, bir sivil gönderdiğinizi biliyor mu?" 
 "Susan," dedi Strathmore, sabrının tükenmeye başladığı belliydi, "müdürün bu işle bir ilgisi yok. Bu konuda hiçbir şey bilmiyor." 
 Susan Strathmore'a bakakaldı, duyduklarına inanamamıştı. Artık konuştuğu adamı tanımıyordu sanki. Bir NSA görevine nişanlısını -bir öğretmeni- göndermiş, ayrıca kurumun tarihindeki en büyük krizi müdüre bildirmemişti. 
 "Leland Fontaine'e bilgi verilmedi mi?" 
 Strathmore'un sabrı taşmıştı. Sonunda patladı. "Susan, şimdi beni iyi dinle! Seni buraya bana yardım etmen için çağırdım, beni sorgulaman için değil! Berbat bir sabahtı! Tankado'nun dosyasını dün gece indirdim ve TRANSLTR'nin şifreyi çözebilmesi için dua ederek bütün gece yazıcının başında oturdum. Sabahın köründe, gururumu bir yana bırakıp müdürü aradım; yeri gelmişken, bunun. gerçekten dört gözle beklediğim bir konuşma olduğunu da söyleyeyim. Günaydın, efendim. Sizi uyandırdığım için özür dilerim. Neden mi arıyorum? TRANSLTR'nin artık işe yaramadığını fark ettim de ondan. Tonla para ödediğimiz koca Kripto ekibimin yazmanın yanından bile geçemediği bir algoritma yüzünden!" Strathmore yumruğunu masaya vurdu. 
 Susan donakaldı. Sesi çıkmadı. Geçen on yıl içinde, Strathmore'un soğukkanlılığım yitirdiğine nadiren şahit olmuştu, hele kendisine karşı aslâ. 
 On saniye boyunca ikisi de konuşmadı. En sonunda Strathmore koltuğuna oturdu, Susan onun nefes alıp verişinin normale döndüğünü duyabiliyordu. Strathmore nihayet konuştuğunda sesinde ürkütücü bir sakinlik ve kontrol vardı. 
 "Ne yazık ki," dedi Strathmore yavaşça, "müdür Güney Amerika'da Kolombiya Devlet Başkanı'yla toplantıdaymış. Oradan hiçbir şey yapamayacağı kesin olduğuna göre, iki seçeneğim vardı: ya toplantısını kısa kesip dönmesini isteyecektim ya da bu işi kendi başıma halledecektim." Uzun bir sessizlik oldu. Strathmore sonunda başını kaldırıp baktığında Susan ile göz göze geldi, gözleri yorgundu. Birden ifadesi yumuşayıverdi. "Susan, üzgünüm. Bitkin bir haldeyim. Bir kâbusun içindeyim sanki. David konusunda sinirlendiğini biliyorum. Bu şekilde öğrenmeni istemezdim. Ben zaten bildiğini sanıyordum." 
 Susan aniden kendini suçlu hissetti. "Aşırı tepki gösterdim. Özür dilerim. David iyi bir seçim." 
 Strathmore dalgın dalgın başını sallayarak onayladı. "Bu gece geri dönmüş olacak." 
 Susan komutanın yaşadıklarını düşündü. TRANSLTR'yi kollamanın baskısı, geçmek bilmeyen saatler ve toplantılar. Otuz yaşındaki eşinin onu terk etmek üzere olduğu söylentisi dolaşıyordu ağızdan ağza. Yetmezmiş gibi bir de Dijital Kale çıkmıştı: NSA tarihindeki en büyük tehlike, üstelik zavallı adam bu sorunu tek başına halletmeye çalışıyordu. Patlayacak gibi görünmesi hiç garip değildi. 
 "Koşullan göz önüne alınca," dedi Susan, "sanırım müdür beyi arasanız iyi olur." 
 Strathmore hayır anlamında başını salladı; bir ter damlası masasına düştü. "Elinden hiçbir şeyin gelmeyeceği büyük bir kriz hakkında onunla temasa geçerek müdürün güvenliğini tehlikeye atmayacağım. Ayrıca dışarı sızıntı olması riskine de giremem. 
 Susan Strathmore'un haklı olduğunu biliyordu. Böyle anlarda bile, Strathmore sağlıklı bir şekilde düşünebiliyordu. "Başkanı aramayı düşündünüz mü?" 
 Strathmore başıyla onayladı. "Evet. Ama aramamaya karar verdim." 
 Susan çok iyi anlıyordu. Üst düzey NSA yetkililerinin doğrulanabilir istihbarat acil durumlarında yönetimin bilgisi olmaksızın inisiyatif kullanmaya haklan vardı. NSA her tür federal sorumluluktan tamamen muaf olan tek Amerikan istihbarat teşkilatıydı. Strathmore çoğu kez bu haktan yararlanmıştı. İnanılmaz işlerini tek başına yapmayı tercih ediyordu. 
 "Komutanım," diye ısrar etti, "bu tek başına ele alınmayacak kadar büyük bir sorun. Başka birinin de el atmasına izin vermelisiniz." 
 "Susan, Dijital Kale'nin varlığı bu kurumun geleceği için çok önemli bir tehdit. Müdürü atlayıp Başkan'a haber vermek niyetinde değilim. Bir krizle karşı karşıyayız ve bunu ben halledeceğim." Susan'a baktı, düşünceliydi. "Ben harekât dairesinden sorumlu müdür yardımcısıyım." Yüzünden yorgun bir gülümseme geçti. "Üstelik tek başıma değilim. Susan Fletcher da benim ekibimde." 
 Susan o anda Trevor Strathmore'a neden bu kadar büyük bir saygı duyduğunu fark etti. On yıldır, olumlu yada olumsuz her durumda, daima kendisine yol göstermiş, önünü açmıştı. Sözünden dönmeden. Tereddütsüz. Susan'ı hayrete düşüren, onun adanmışlığı olmuştu; ilkelerine, ülkesine ve ülkülerine olan sarsılmaz sadakati. Ne olursa olsun, Komutan Trevor Strathmore imkânsız kararlar dünyasında bir deniz feneriydi. 
 "Ekibimdesin, değil mi?" diye sordu. 
 Susan gülümsedi. "Evet, efendim, ekibinizdeyim. Yüzde yüz." 
 "İyi. Artık işimize geri dönebilir miyiz?" 
 12 
 David Becker daha önce cenazelerde bulunmuş, ceset görmüştü; ama bu kez özellikle cesaret kıran bir şey vardı. İpekle kaplanmış bir tabutta yatan, temizlenip hazırlanmış bir ceset değildi söz konusu olan. Bu ceset çıplaktı ve alüminyum bir masa üzerine kabaca yatırılmıştı. Gözlerine henüz o boş, cansız bakış yerleşmemişti. Tersine, ürkütücü, soğuk bir dehşet ve pişmanlık ifadesiyle tavana bakıyorlardı. 
 "Dönde estân sus efectos?" diye sordu Becker, akıcı bir Kastilya İspanyolca'sıyla. "Eşyaları nerede?" 
 "Alli," diye yanıtladı dişleri sararmış teğmen. Üzerinde giysilerin ve diğer kişisel eşyaların bulunduğu bir tezgâhı işaret etti. 
 ”Es  todo? Hepsi bu mu?" 
 "Si." 
 Becker karton bir kutu istedi. Teğmen kutu bulmak için aceleyle çıktı. 
 Cumartesi akşamıydı ve Sevilla morgu kurallara göre kapalıydı. Genç teğmen doğrudan Sevilla Guardia başkanından gelen emirle Becker'a izin vermişti. Görünüşe bakılırsa bu Amerikalının güçlü dostları vardı. 
 Becker giysilere baktı. Bir pasaport, cüzdan ve ayakkabılardan birinin içine tıkılmış bir gözlük duruyordu. Guardia'nın, adamın otelinden aldığı küçük bir giysi torbası da vardı. Becker'a verilen emirler açıktı: Hiçbir şeye dokunma. Hiçbir şeyi okuma. Sadece al ve getir. Ne bulursan. Hiçbir şeyi atlama. 
 Becker giysilere baktı ve kaşlarını çattı. NSA bu ıvır zıvırı niye istiyor acaba? 
 Teğmen elinde küçük bir kutuyla geri döndü. Becker giysileri kutuya yerleştirmeye başladı. 
 Polis memuru cesedin bacağını dürtükledi. "Quien es? Kim bu?" 
 "Hiçbir fikrim yok." 
 "Çinliye benziyor." 
 Japon,  diye düşündü Becker. 
 "Zavallı herif. Kalp krizi, ha?" 
 Becker dalgın dalgın başını salladı. "Bana söylenen bu." 
 Teğmen iç geçirdi ve başını salladı halden anlar bir ifadeyle. "Sevilla güneşi acımasızdır. Yarın dışarıda dikkatli olun." 
 "Teşekkürler," dedi Becker. "Ama eve dönüyorum." 
 Teğmen şoke olmuş gibi baktı. "Daha yeni geldiniz!" 
 "Biliyorum ama beni buraya gönderen adam bu eşyaları bekliyor." 
 Teğmen ancak bir İspanyol'un yapabileceği gibi, alınmış bir ifadeyle baktı. "Sevilla'yı yaşamayacağınızı mı söylüyorsunuz yani?" 
 "Yıllar önce gelmiştim buraya. Güzel bir şehir. Kalmak isterdim." 
 "Öyleyse La Giralda'yi görmüşsünüzdür?" 
 Becker başıyla onayladı. Antik Mağribi kuleye hiç tırmanmamıştı ama onu görmüştü. 
 "Ya Alcazar?" 
 Becker yine başıyla onayladı. Bahçede Paco de Lucia'nın çaldığı gitarı dinlediği geceyi hatırlayarak. On beşinci yüzyıldan kalma büyük bir kalede yıldızlar altında Flamenco...  Keşke o zaman Susan'ı tanıyor olsaydım  diye geçirdi içinden. 
 "Tabii Kristof Kolomb da burada." Polis memurunun yüzü sevinçle parlamıştı. "Bizim katedralimizde gömülü." 
 Becker başını kaldırıp ona baktı. "Gerçekten mi? Ben Kolomb'un Dominik Cumhuriyeti'nde gömülü olduğunu sanıyordum." 
 "Olur mu öyle şey! Kim çıkarıyor bu dedikoduları? Kolomb'un vücudu burada, İspanya'da! Nasıl üniversite mezunusun sen?" 
 Becker omuz silkti. "O dersi kaçırmışım herhalde." 
 "İspanyol kilisesi onun kutsal kalıntılarına sahip olmaktan büyük bir gurur duyar." 
 İspanyol kilisesi. Becker İspanya'da tek bir kilise olduğunu biliyordu: Roma Katolik Kilisesi. Katoliklik burada Vatikan'da olduğundan bile daha etkili, daha önemliydi. 
 "Bütün vücudu bizde değil elbette," diye ekledi teğmen. "Solo el escroto." 
 Becker eşyaları toplamayı bırakıp teğmene çevirdi bakışlarını.  Solo el escroto?  Gülmemeye çalıştı. "Sadece erbezi torbası mı yani?" 
 Polis memuru başını sallayarak, gururla onayladı. "Evet. Kilise büyük bir adamın cesedini aldığında onu aziz mertebesine çıkarır ve herkes onların görkeminden istifade etsin diye kutsal kalıntılarını farklı katedrallere dağıtır." 
 "Size de..." Becker içinden gelen gülme isteğini bastırdı. 
 "Oye! Çok önemli bir parçasıdır o!" diye savunmaya geçti polis memuru. "Biz de öyle o Galiçya'daki kiliseler gibi bir kaburga kemiği ya da parmağının bir boğumu yok! Gerçekten, burada biraz daha kalıp görmelisiniz." 
 Becker evet anlamında, kibarca başını salladı. "Belki buradan sonra yolum düşer." 
 "Mala suerte." Polis memuru içini çekti. "Şanssızlığa bak. Katedral sabah ayinine kadar kapalıdır." 
 "Başka bir zaman öyleyse." Becker kutuyu kaldırırken gülümsedi. "Ben artık gideyim. Uçağım bekliyor." Odaya son bir kez göz attı. 
 "Havaalanına götürmemi ister misiniz?" Dışarıda bir MotoGuzzi'm var." 
 "Hayır, teşekkür ederim. Taksiye binerim." Becker üniversitedeyken bir kez motosiklete binmişti ve az kalsın kendini öldürecekti. Süren kim olursa olsun bir daha binmeye hiç niyeti yoktu. 
 "Nasıl isterseniz," dedi polis memuru kapıya yönelirken. "Işıkları söndürüyorum." 
 Becker kutuyu koltuğunun altına sıkıştırdı. Her şeyi aldım mı? Masanın üzerindeki cansız bedene son bir kez baktı. Ceset, floresan ışıkların altında çırılçıplak bir şekilde sırt üstü yatıyordu; her şey ortadaydı. Becker'ın bakışları yeniden, cesedin garip bir şekilde deforme olmuş ellerine kaydı. Dikkatini biraz daha toplayarak baktı bir süre. 
 Polis memuru ışıkları söndürdü ve oda karardı. 
 "Dur bir dakika," dedi Becker. "Işıkları yeniden aç." 
 Işıklar tekrar yandı titreşerek. 
 Becker kutuyu yere bıraktı, cesede doğru ilerledi. Eğildi ve gözlerini kısarak adamın sol eline baktı. 
 Polis memuru Becker'ın bakışlarını izledi. "Çok çirkin, ha?" 
 Ne var ki Becker'ın gözüne takılan şey elin deformasyonu değildi. Başka bir şey görmüştü. Polis memuruna döndü. "Her şeyin bu kutuda olduğundan emin misin?" 
 Polis memuru başını salladı. "Evet. Orada." 
 Becker ellerini beline koyarak bir süre durdu. Sonra kutuyu aldı, yeniden tezgâhın üzerine götürdü ve içindekileri boşalttı. Büyük bir dikkatle giysileri parça parça silkeledi. Sonra ayakkabıların içini boşalttı ve sanki içine kaçmış bir taşı çıkarmaya çalışır gibi, ters çevirip ayakkabıları tezgâha vurdu birkaç kez. Her şeyi ikinci kez inceledikten sonra geri döndü, kaşları çatılmıştı. 
 "Bir sorun mu var?" diye sordu teğmen. 
 "Evet," dedi Becker. "Bir şey eksik." 
 Tokugen Numataka, çatı katındaki lüks ofisinde durmuş önünde uzanan Tokyo'ya bakıyordu. Çalışanları ve rakipleri onu  akuta same  (öldürücü köpekbalığı) olarak tanırdı. Otuz yıl boyunca bütün Japon rakiplerinden daha iyi tahminlerde bulunmuş, daha iyi fiyatlar vermiş ve çok iyi reklam yapmıştı; artık dünya pazarında da bir dev olmanın eşiğindeydi. 
 Hayatının en büyük anlaşmasına çok yakındı, Numatech A.Ş.'yi geleceğin Microsoft'u yapacak bir anlaşma. Kanına hücum eden adrenalin onu iyice diriltmişti. İş demek savaş demek, savaş da heyecan demekti. 
 Tokugen Numataka üç gün önce telefon geldiğinde kuşkuyla karşılamış olsa da artık gerçeği biliyordu. Kendisine myouri -iyi talih- bağışlanmıştı. Tanrılar onu seçmişti. 
 13 
 Karşısındaki Amerikan aksanlı kişi, "Elimde Dijital Kale geçiş anahtarının bir kopyası var" demişti. "Satın almak ister misiniz?" 
 Numataka neredeyse yüksek sesle gülecekti. Bunun bir numara olduğunu biliyordu. Numatech A.Ş. Ensei Tankado'nun yeni algoritması için cömert bir teklifte bulunmuştu ve şimdi Numatech'in rakiplerinden biri oyun oynuyor, bu teklifin miktarını öğrenmeye çalışıyordu. 
 "Geçiş anahtarı sizde mi?" Numataka ilgilenmiş numarası yaptı. 
 "Bende. Adım North Dakota." 
 Numataka gülmemeye çalıştı. North Dakota'yı herkes biliyordu. Tankado gizli ortağından basında söz etmişti. Bir ortakla çalışması Tankado adına akıllıca bir hareket olmuştu; Japonya'da bile, iş hayatı artık itibarsız bir hal almıştı. Ensei Tankado güvende değildi. Ama fazlasıyla hevesli bir firmanın yapacağı yanlış bir hamle geçiş anahtarı nın yayınlanmasına yol açabilirdi; böyle bir durumda piyasadaki her yazılım firması bunun acısını çekerdi. 
 Numataka, Umami marka purosundan derin bir nefes çekti, telefondaki kişinin bu gülünç oyunuyla eğleniyordu. "Demek elindeki geçiş anahtarını satacaksın? İlginç. Ensei Tankado ne düşünüyor bu konuda?" 
 "Bay Tankado'ya hiçbir bağlılığım yok. Bay Tankado bana güvenerek aptallık etti. Geçiş anahtarı onu saklamam için bana ödediği miktardan yüzlerce kat daha değerli." 
 "Üzgünüm," dedi Numataka. "Senin geçiş anahtarın tek başına hiçbir şey etmez benim için. Tankado yaptığını öğrendiğinde elindeki kopyayı yayınlayacaktır. Piyasada binlercesi olur böyle bir durumda." 
 "Her iki geçiş anahtarını da alacaksın," dedi karşıdaki ses. "Bay Tankado'nunkini ve benimkini." 
 Numataka ahizeyi eliyle kapadı ve yüksek sesle güldü. Kendini sormaktan alamadı: "Her iki anahtar için ne kadar istiyorsun?" 
 "Yirmi milyon Amerikan doları." 
 Yirmi milyon, neredeyse tam olarak Numataka'nın teklif ettiği miktardı. "Yirmi milyon mu?" Sahte bir hayret ifadesiyle tek nefeste söylemişti bunu. "Bu soygunculuk!" 
 "Algoritmayı gördüm. Sizi temin ederim bu paraya değer." 
 Hayır aptal herif,  diye düşündü Numataka.  Bunun on katı eder.  "Ne yazık ki," dedi, oyundan sıkılmıştı, "her ikimiz de biliyoruz ki Bay Tankado buna aslâ izin vermeyecektir. İşin yasal sonuçlarını bir düşün." 
 Telefondaki kişi meşum bir ifadeyle durakladı. "Peki ya bay Tankado artık bir etken değilse?" 
 Numataka gülmek istedi ama duyduğu seste garip bir kararlılık olduğunu fark etti. "Tankado artık bir etken değilse mi?" Numataka bunu düşündü. "Öyle bir durumda sen ve ben anlaşırdık." 
 "Seni arayacağım," dedi telefondaki ses. Telefon kapandı. 
 14 
 Becker cesede baktı. Ölümünün üzerinden saatler geçmiş olmasına karşın Asyalının yüzü güneş yanığının verdiği, pembeye çalan bir parıltı yayıyordu. Vücudunun geri kalanı ise soluk sarı renkteydi; tam kalbinin üzerinde, morarmaya yüz tutmuş bir bölge dışında tamamı. 
 Muhtemelen kalp masajı yüzünden,  diye düşündü Becker dalgın dalgın.  Ne yazık ki işe yaramamış. 
 Cesedin ellerini incelemeye geri döndü. Becker böylesini daha önce hiç görmemişti. Her elde yalnızca üçer parmak vardı ve bu parmaklar eğri büğrüydü. Ama Becker'ın baktığı bu biçim bozukluğu değildi. 
 "Pekâlâ, geldim işte." Teğmen odayı geçerken homurdanıyordu. "Japonmuş, Çinli değil." 
 Becker başını kaldırıp baktı. Polis memuru ölü adamın pasaportunu karıştırıyordu. "Ona bakmazsan sevinirim." dedi Becker.  Hiçbir şeye dokunma. Hiçbir şeyi okuma. 
 "Ensei Tankado... doğumu Ocak—" 
 "Lütfen," dedi Becker kibarca. "Onu yerine bırak." 
 Polis memuru pasaporta biraz daha baktıktan sonra yığının üzerine geri attı yavaşça. "Bu adamın vizesi 3. sınıfmış. Yıllarca burada kalabilirdi." 
 Becker kurbanın elini bir kalemle kaldırdı. "Belki de burada yaşıyordu." 
 "Yok. Giriş tarihi geçen haftaymış." 
 "Belki de buraya taşınıyordu," dedi Becker kısaca, tersler gibi. 
 "Evet, belki de. Kötü bir ilk hafta. Güneş çarpması ve kalp krizi. Zavallı herif." 
 Becker polis memuruna aldırmadı ve eli incelemeye devam etti. "Öldüğünde herhangi bir mücevher takmadığına eminsin, değil mi?" 
 Polis memuru başını kaldırıp baktı. İrkilmişti. "Mücevher mi?" 
 "Evet. Şuna bir baksana." 
 Polis memuru Becker'a doğru ilerledi. 
 Tankado'nun sol elinin üzerindeki deri küçük parmağının üzerindeki dar bir şerit dışında tamamen bronzlaşmıştı. 
 Becker o soluk renkli şeridi işaret etti. "Burası güneşte yanmamış, görüyor musun? Sanki bir yüzük takıyormuş." 
 Polis memuru şaşırmış gibiydi. "Yüzük mü?" Sesi aniden allak bullak olmuş gibiydi. Cesedin parmağını inceledi. Sonra sanki kabahatinden dolayı utanmış gibi yüzü kızardı. "Tanrım." Kendi kendine güldü. "Demek hikâye doğruymuş?" 
 Becker aniden kendini kötü hissetti. "Efendim?" 
 Polis memuru inanamıyormuş gibi başını salladı. "Bundan daha önce söz edecektim... ama adamın çatlak olduğunu düşünmüştüm." 
 Becker gülümsemiyordu. "Hangi adamın?" 
 "Telefon eden adamın. Kanadalı bir turist. Bir yüzükten bahsedip duruyordu. Şimdiye kadar duyduğum en berbat İspanyolca ile bir şeyler geveliyordu." 
 "Bay Tankado'nun bir yüzük taktığını mı söyledi?" 
 Polis memuru başıyla onayladı. Bir Ducado sigara çıkardı, NO FUMAR tabelasına baktı, sonra da sigarasını yaktı. "Bu söylemem gereken bir şeydi galiba ama adam tamamen çılgının biri gibi görünüyordu." 
 Becker kaşlarını çattı. Strathmore'un sözleri kulaklarında yankılandı. Ensei Tankado'nun yanında olan her şeyi istiyorum. Her şeyi. Hiçbir şeyi bırakma. Küçücük bir kağıt parçasını bile. 
 "Bu yüzük nerede şimdi?" diye sordu Becker. 
 Polis memuru derin bir nefes çekti sigarasından. "Uzun hikâye." 
 İçinden bir ses Becker'a bunun iyi bir haber olmadığını söylüyordu. "Anlat bakalım." 
 15 
 Susan Fletcher 3. bölümdeki bilgisayar terminaline oturdu. 3. bölüm, kriptografların ana kattan ses geçirmez camlarla ayrılmış özel bölmesiydi. Beş santimetrelik, eğri ve film kaplı bir cam, kriptografların Kripto katını görmesine olanak tanırken başkalarının içeriyi görmesini engelliyordu. 
 Geniş 3. bölümün arka kısmında, daire biçiminde yerleştirilmiş on iki terminal yer alıyordu. Bu dairesel tasarımla, kriptograflar arasında bilgi alışverişini teşvik etmek, onlara daha büyük bir takımın parçası olduklarını hatırlatmak amaçlanmıştı: Şifre Çözücü Yuvarlak Masa Şövalyeleri gibi. İşin tuhaf, biraz da komik olan yanı 3. bölümün içinde sır saklamanın uygun görülmemesiydi. 
 Oyun Parkı lakabı takılan 3. bölümde Kripto'nun geri kalanında görülen o sterilize edilmişlik duygusu yoktu. İnsanın kendisini evindeymiş gibi hissedeceği bir şekilde tasarlanmıştı burası. Pelüş halılar, son teknoloji ses sistemi, tamamen dolu bir buzdolabı, ufak bir mutfak, duvara monte edilmiş plastik bir basketbol potası. NSA'nın Kripto hakkındaki felsefesi şuydu: Birkaç milyar doları bir şifre çözme bilgisayarına yatıracaksak, onu kullanmak için de bu işin en iyilerinin, cihazın etrafında dolanmak istemelerini sağlayalım. 
 Susan, Salvatore Ferragamo marka ayakkabılarını çıkarıp ayak parmaklarını kalın tüylü halıya gömdü. İyi ücret alan hükümet çalışanlarının kişisel zenginlik gösterilerinden uzak durmaları beklenirdi. Bu, çoğu konuda Susan için hiç de sorun değildi. Gösterişsiz dubleks evi, Volvo arabası ve mütevazı gardırobu tamamen mutlu olmasına yetiyordu. Ama ayakkabı bambaşka bir meseleydi. Susan daha üniversitedeyken bile parasının çoğunu en iyi ayakkabılara yatırırdı. 
 "Ayakların ağrıyorsa yıldızlara sıçrayamazsın", demişti bir keresinde halası. Gittiğin yere vardığında da, gerçekten güzel görünsen iyi edersin. 
 Susan rahat rahat gerindi, sonra da işine koyuldu. Takipçisini açtı ve yapılandırmaya hazırlandı. Strathmore'un verdiği e-posta adresine baktı. 
 NDAKOTA@ara.anon.org 
 Kendine North Dakota diyen adamın anonim bir hesabı vardı ama Susan bu hesabın daha fazla anonim kalmayacağını biliyordu. Takipçi ARA denen siteye geçecek, oradan North Dakota'ya gönderilecek, sonra da adamın gerçek internet adresini taşıyan bilgiyi geri gönderecekti. 
 Her şey yolunda giderse North Dakota'nın yeri çok geçmeden saptanacak, Strathmore da geçiş anahtarını alacaktı. Geriye bir tek David kalıyordu. O da Tankado'nun kopyasını bulduğunda her iki geçiş anahtarı artık yok edilebilir demekti. Tankado'nun küçük saatli bombası ölümcül ama fünyesi olmayan, zararsız bir patlayıcı haline gelecekti. 
 Susan önündeki kağıtta yazan adresi iki kez kontrol ettikten sonra bu bilgiyi ilgili veri alanına girdi. Strathmore'un kendi başına bu takipçiyi göndermede karşılaştığı güçlüğü düşününce kendi kendine güldü. Anlaşılan iki kez göndermiş, her ikisinde de North Dakota'nın adresi yerine Tankado'nun adresini elde etmişti.  Basit bir hata,  diye düşündü Susan. Strathmore büyük olasılıkla veri alanlarını karıştırmış, bu yüzden de takipçi yanlış e-posta hesabını aramıştı. 
 Susan takipçisini yapılandırmayı bitirdi ve göndermek için hazırladı. Sonra da 'gönder' komutunu verdi. Bilgisayar bir kez bipledi. 
 TAKİPÇİ GÖNDERİLDİ. 
 Artık beklemekten başka yapacak bir şey yoktu. 
 Susan iç geçirdi. Komutana sert davrandığı için suçluluk duyuyordu. Yalnız başına bu tehditle uğraşacak yeterlilikte birisi varsa, o kişi Trevor Strathmore'du. Olağanüstü bir biçimde, kendisine meydan okuyan herkesi alt ederdi. 
 Altı ay önce EFF bir NSA denizaltı sının su altındaki telefon kablolarına gizlice girdiğine ilişkin bir haber yaydığında, Strathmore hiç paniğe kapılmadan bu denizaltının aslında yasadışı zehirli atıkları gömdüğü şeklinde oldukça inandırıcı bir hikâye sızdırmıştı. EFF ve çevreciler hangi hikâyenin doğru olduğu konusunda çekişip dururken o kadar zaman harcamışlardı ki medya en sonunda bu olaydan sıkılmış ve konuyu takip etmekten vazgeçmişti. 
 Strathmore'un yaptığı her hareket büyük bir titizlikle planlanmış bir hareket olurdu. Planlarını tasarlarken ve gözden geçirip düzeltirken büyük ölçüde bilgisayarına güvenirdi. Birçok NSA çalışanı gibi, Strathmore da NSA'nın geliştirdiği Beyin Fırtınası adlı bir yazılım kullanıyordu. Bu yazılım, bilgisayarın güvenli ortamında "eğer-öyleyse" senaryolarını gerçekleştirmenin risksiz bir yoluydu. 
 Beyin Fırtınası, geliştiricileri tarafından Sebep-Sonuç Simülatörü olarak tanımlanan bir yapay zeka deneyiydi. İlk başta, belli bir "siyasi ortam"ın gerçek zamanlı modellerini yaratmanın bir yolu olarak siyasi kampanyalarda kullanılması amaçlanmıştı. Çok büyük miktarlarda veri girme yoluyla bu program ilişkisel bir ağ yaratıyordu mevcut önemli kişilikler, kadroları, birbirleriyle kişisel bağlantıları, ses getiren konular ve bireylerin cinsiyetleri, etnik durumları, paralan, güçleri gibi değişkenlerin etkisindeki motivasyonlarının da dahil olduğu siyasi değişkenler arasında kurgusal bir etkileşim modeli. Programı kullanan kişi herhangi bir kurgusal olay giriyor, Beyin Fırtınası da bu olayın "ortam'' üzerindeki etkisini ve sonucunu tahmin ediyordu. 
 Komutan Strathmore Beyin Fırtınası ile kutsal bir araçmış gibi çalışıyordu. Onu siyasi amaçlar için değil, bir ZAA aracı olarak kullanıyordu. ZAA, karmaşık stratejilerin ana hatlarını belirlemek ve zayıf noktalan öngörmek için etkin bir araç olan Zamanlama, Akış ve Adresleme yazılımıydı. Susan bazen, Strathmore'un bilgisayarında bir gün dünyayı değiştirebilecek projelerin bulunduğunu düşünürdü. 
 Evet,  diye düşündü Susan,  ona çok sert davrandım. 
 Düşünceleri 3. bölüm kapısının açılırken çıkardığı tıslama sesiyle kesildi. 
 Strathmore pat diye içeri girdi. "Susan," dedi. "Az önce David aradı. ters gitmiş." 
 16 
 "Yüzük mü?" Susan kuşkulu görünüyordu. "Tankado bir yüzük mü kaybetmiş?" 
 "Evet. David'in bunu fark etmesi bizim için bir şans. Gerçekten uyanık davrandı." 
 "Ama siz bir geçiş anahtarının peşindesiniz, mücevheratın değil ki." 
 "Biliyorum," dedi Strathmore, "fakat yüzüğün belki de geçiş anahtarı olduğunu düşünüyorum." 
 Susan'ın kafası karışmış gibiydi. 
 "Bu uzun bir hikâye." 
 Susan ekranındaki takipçiyi işaret etti eliyle. "Bir yere gidecek değilim." 
 Strathmore içini çekti ve bir aşağı bir yukarı yürümeye başladı. "Anlaşılan o ki Tankado'nun öldüğünü görenler var. Morgdaki polis memuruna göre bu sabah Kanadalı bir turist panik içinde Guardia'yı aramış. Bir Japon'un parkta kalp krizi geçirdiğini söylemiş. Polis oraya vardığında Tankado'yu ölü bulmuş, Kanadalı da yanındaymış. Polis telsizle ilk yardım ekiplerine haber vermiş. İlk yardım ekipleri Tankado'nun cesedini morga götürürlerken, polis memuru da Kanadalıya neler olup bittiğini anlattırmaya çalışmış. Adamın bütün yapabildiği Tankado'nun ölmeden hemen önce verdiği bir yüzük hakkında bir şeyler geveleyip durmak olmuş." 
 Susan kuşkuyla baktı ona. "Tankado bir yüzük mü vermiş?" 
 "Evet. Görünüşe bakılırsa yüzüğü bu yaşlı adama uzatmış ısrarla, sanki yüzüğü alması için yalvarıyormuş gibi. Sanırım yaşlı adam yüzüğe yakından bakmış." Strathmore odayı arşınlamayı bıraktı ve döndü. "Yüzüğün üzerinde bazı şeyler kazılı olduğunu söylemiş, birtakım harfler." 
 "Harfler mi?" 
 "Evet. Adama göre İngilizce değilmiş bu harfler." Strathmore kaşlarını kaldırdı beklenti içinde. 
 "Japonca mı?" 
 Strathmore hayır anlamında başını salladı. "Ben de ilk önce öyle düşünmüştüm. Kanadalı bu harfleri çıkaramamaktan yakınmış. Japonca harfler bizim Romen harfleriyle hiçbir şekilde kanştırılamaz. Adam yüzüğün üzerindeki bu karakterlerin bir kedinin tırmalamaları gibi göründüğünü söylemiş." 
 Susan güldü. "Komutanım, düşündüğünüz şey gerçekten de—" 
 Strathmore onun sözünü kesti. "Susan, her şey çok açık. Tankado Dijital Kale'nin geçiş anahtarını yüzüğünün üzerine kazımış. Altın dayanıklı bir maddedir. Ayrıca ister uyusun, ister duşa girsin, ister yemek yesin, geçiş anahtarı hep Tankado'nun yanında olacak demektir; istediği anda yayımlamak için daima elinin altında yani." 
 Susan kararsız görünüyordu. "Parmağında mı? O kadar açık bir yerde?" 
 "Niye olmasın? İspanya kripto dünyasının başkenti değil kesinlikle. Hiç kimse bu harflerin ne anlama geldiğini anlamaz. Hem anahtar standart bir altmış dört bitlik anahtarsa, güpegündüz bile olsa hiç kimse bu altmış dört karakterin tamamını okuyup ezberleyemez." 
 Susan şaşkın şaşkın bakıyordu. "Sonra da Tankado bu yüzüğü ölmeden hemen önce tamamen yabancı birine verdi, öyle mi? Niçin?" 
 Strathmore'un gözleri kısıldı. "Sen ne düşünüyorsun?" 
 Susan'ın kafasına dank etmesi pek zaman almadı. Gözleri fal taşı gibi açıldı. 
 Strathmore başını salladı. "Tankado yüzükten kurtulmaya çalışıyordu. Onu bizim öldürdüğümüzü düşündü. Ölmek üzere olduğunu hissediyor ve mantıki olarak bundan bizi sorumlu tutuyordu. Zamanlama fazlasıyla tesadüfi. Bunu bizim yaptırdığımızı sandı, zehirleme yada öyle bir Şey. yavaş yavaş etkisini gösteren, kalbi durduran bir madde. Onu öldürmeye, ancak North Dakota'yı bulduktan sonra cesaret edebileceğimizi biliyordu." 
 Susan sırtının ürperdiğini hissetti. "Tabii ya, " diye fısıldadı,' "Tankado, onu ortadan kaldırabilmemiz için önce güvenlik sigortasını etkisiz hale getirdiğimizi düşündü." 
 Susan her şeyi anlamaya başlıyordu. Kalp krizi, zamanlama olarak NSA için büyük bir şanstı. Tankado da bundan NSA'nın sorumlu olduğunu sanmıştı. Son içgüdüsü intikam almak oldu. Ensei geçiş anahtarının yayımlanması için son çare olarak yüzüğünü verdi. Demek şimdi, hiçbir şeyden haberi olmayan Kanadalı bir turistin elinde tarihin en güçlü şifreleme algoritmasının anahtarı vardı. İnanılmaz bir durumdu bu. 
 Susan derin bir nefes aldı ve o kaçınılmaz soruyu sordu. "Peki b Kanadalı nerede şimdi?" 
 Strathmore'un kaşları çatıldı. "Sorun da bu." 
 "Polis memuru nerede olduğunu bilmiyor mu?" 
 "Hayır. Kanadalının hikâyesi öylesine saçmaymış ki polis memuru adamın ya ş ok geçirdiğini ya da çılgını n teki olduğunu düşünmüş. Bu yüzden de oteline geri götürmek için yaşlı adamı motosikletine almış Ama Kanadalı yeterince sıkı tutunmayı akıl etmemiş herhalde ki, daha iki metre gitmeden düşmüş; kafatası çatlamış ve bileği kırılmış." 
 "Ne!" Susan'ın nefesi kesilecekti neredeyse. 
 "Polis memuru onu bir hastaneye götürmek istemiş ama Kanadalı sinirden köpürüyormuş. Bir daha motosiklete binmektense, gerekirse Kanada’ya yürüyerek döneceğini söylemiş. Bu yüzden polis memuru adamı parkın yakınlarındaki küçük bir halk kliniğine yürüyerek götürüp onu orada bırakmış. Sonra da oradan ayrılmış." 
 Susan kaşlarını çattı. "Sanırım David'in nereye gittiğini sormama gerek yok." 
 17 
 David Becker Plaza de Espana'nın, yer karolarıyla kaplı kavurucu yürüyüş yoluna çıktı. Önünde, mavi ve beyaz renkli işlemeli karolardan oluşan bir, bir buçuk hektarlık bir tarh üzerindeki ağaçların arasından El Ayuntamiento -eski, şehir konseyi binası-yükseliyordu. Arap tarzı kuleleri ve üzerinde oyma işleri görülen cephesi, bir kamu binasından çok bir saray olarak tasarlandığı izlenimini veriyordu. Askeri darbeler, yangınlar ve halka açık idamlarla dolu geçmişine rağmen pek çok turistin burayı ziyaret etmesinin asıl nedeni broşürlerde durmadan  ArabistanlI Lawrence  filmindeki İngiliz askeri karargâhı olarak tanıtılmasıydı. Columbia Pictures için Mısır yerine İspanya'da film yapmak çok daha ucuza gelmişti, üstelik Sevilla mimarisindeki Mağribi etkisi filmi izleyenlerin Kahire'yi gördüklerine inanmalarını sağlayacak kadar büyük bir etkiydi. 
 Becker, Seiko saatini yerel saate göre ayarladı: 21:10. Vakit, o bölgenin standartlarına göre hâlâ akşamüstü sayılırdı; gerçek bir İspanyol aslâ güneş batmadan önce akşam yemeği yemezdi. Tembel Endülüs güneşi de nadiren saat ondan önce gökyüzünü terk ederdi. 
 Akşamın ilk saatlerindeki sıcak havada bile, Becker parkı hızlı adımlarla geçtiğini fark etti. Strathmore'un ses tonu bu kez o sabahkinden çok daha ısrarlı ve aceleci gibi gelmişti. Yeni talimatları hiçbir yanlış anlamaya yer bırakmıyordu: Kanadalıyı bul, yüzüğü al. Ne gerekiyorsa yap, sadece o yüzüğü al. 
 Becker, üzerinde bazı harfler olan bir yüzüğün niçin bu kadar önemli olabileceğini merak ediyordu. Strathmore söylememiş, Becker da sormamıştı. NSA, diye düşündü.  N'olduğunu Söyleme Aslâ. 
 Avenida Isabela Catölica'nın diğer yanındaki klinik görünmeye başlamıştı. Çatısına beyaz bir daire içindeki evrensel kızıl haç sembolü boyanmıştı. Guardia memuru Kanadalıyı saatler önce buraya bırakmıştı. Bileğini kırmış ve kafasını çarpmış olan hastanın, tedavisi yapılıp taburcu edildiğine hiç şüphe yoktu. Becker, kliniğin hastayı taburcu ederken kaydettiği bilgileri bulmayı umuyordu yalnızca: adama ulaşılabilecek yerel bir otel yada telefon numarası gibi. Biraz şansla Becker Kanadalıyı bulup, yüzüğü alabileceğini ve işler daha da karışmadan eve dönüş yolunu tutabileceğini düşünüyordu. 
 Strathmore Becker'a, "Mecbur kalırsan yüzüğü satın almak için on bin doları kullan. Sonra sana geri öderim" demişti. 
 "Gerekli değil," diye yanıtlamıştı Becker. Zaten parayı geri vermek niyetindeydi. İspanya'ya para için gelmemişti, gelmesinin nedeni Susan'dı. Komutan Trevor Strathmore, Susan'ın akıl hocası ve koruyucu-suydu. Susan ona çok şey borçluydu. Bir günlük bir ayak işi Becker'ın yapabileceği şeyler arasında en Önemsiziydi. 
 Ne yazık ki bu sabah işler pek de Becker'ın planladığı gibi gitmemişti. Uçaktan Susan'ı arayıp her şeyi anlatmayı ummuştu. Pilota telsizle Strathmore'u aratıp bir mesaj iletebileceğini düşünmüştü ama müdür yardımcısını kendi duygusal sorunlarına karıştırıp karıştırmamak konusunda kararsız kalmıştı. 
 Becker üç kez denemişti Susan'ı aramayı: ilki jetteki çalışmayan telefondan, ikincisi havaalanındaki bir ankesörlü telefondan, sonuncusu da morgdan. Susan evde değildi. David onun nerede olabileceğini merak ediyordu. Telesekreteri çıkmıştı her defasında karşısına ama David mesaj bırakmamıştı, söylemek istediği şey telesekretere bırakılacak mesajlardan değildi. 
 Yola yaklaşırken park yerinin girişinin yakınında bir telefon kulübesi gördü. Adımlarını hızlandırdı, ahizeyi kaptı ve telefon kartını kullanarak numarayı çevirdi. Numara bağlanırken uzun bir sessizlik oldu. En sonunda çalmaya başladı. 
 Hadi. Orada ol. 
 Beş kez çaldıktan sonra açıldı. 
 "Merhaba. Ben Susan Fletcher. Şu anda evde olmadığım için üzgünüm ama adınızı bırakırsanız..." 
 Becker mesajı dinledi.  Nerede ki?  Tersi durumda, Susan şimdiye kadar çoktan paniğe kapılmış olurdu. Yanında David olmadan Taş Köşk'e gidip gitmediğini düşündü. Bir 'bip' sesi geldi. 
 "Merhaba. Ben David." Durakladı, ne söyleyeceğinden emin değildi. Telesekreterlerde nefret ettiği şeylerden biri de düşünmek için durduğunda telefonu kapatmalarıydı. "Arayamadığım için üzgünüm," tam zamanında söylemişti bunu. Ona neler olup bittiğini söylemesi gerekip gerekmediğini düşünüyordu. Söylemenin daha iyi olacağına karar verdi. "Komutan Strathmore'u ara. Sana her şeyi açıklayacaktır." Becker'ın kalbi küt küt atıyordu. Bu saçma, diye düşündü. "Seni seviyorum," diye çabucak ekledi ve telefonu kapattı. 
 Becker, Avenida Borbolla'da karşıya geçmek için yolun boşalmasını bekledi. Kesinlikle Susan'ın aklına en kötü olasılığın geleceğini düşündü. Söz verdiği halde aramamak David'in yapacağı bir şey değildi. 
 David dört şeritli caddeye adımını attı. "Gidip gelivereceğim" diye fısıldadı kendi kendine. "Gidip gelivereceğim" Caddenin karşısında onu izleyen gözlüklü adamı fark edemeyecek kadar meşguldü zihni. 
 18 
 Kocaman, yekpare cam pencerenin önünde durup dışarıda uzanan Tokyo'ya bakmadan önce Numataka purosundan derin bir nefes çekip kendi kendine gülümsedi. Bu kadar talihli olabileceğine inanamıyordu. Amerikalıyla yeniden konuşmuştu. Her şey yolunda gittiyse Tankado ortadan kaldırılmış ve geçiş anahtarı da ele geçirilmiş demekti. 
 Ensei Tankado'nun geçiş anahtarının en sonunda kendisine gelmesinin ironik olduğunu düşündü Numataka. Tokugen Numataka, Tankado ile uzun yıllar önce tanışmıştı. Genç programcı üniversiteden yeni mezun olmuş, iş ararken Numatech A.Ş.'ye gelmişti. Numataka onu işe almamıştı. Tankado'nun bir dâhi olduğuna hiç kuşku yoktu ama o sıralarda başka; faktörler de vardı. Evet, Japonya değişiyordu ama Numataka eski kafalıydı,  menboko,  yani onur ve çehre değerlerine göre yaşamıştı. Fiziki kusur hoş görülebilecek bir şey değildi. Bir özürlüyü işe alırsa şirketine bil utanç gölgesi düşürmüş olacaktı. Tankado'nun özgeçmişini hiç bakmadan kaldırmıştı gözünün önünden. 
 Numataka yeniden saatine baktı. Amerikalının, North Dakota'nın şimdiye kadar aramış olması gerekiyordu. Numataka sinirlerinin biraz gergin olduğunu hissetti. Her şeyin yolunda olmasını ümit etti. 
 Geçiş anahtarları söylendiği kadar iyiyse, bilgisayar çağının en aranan ürününü, hiçbir şekilde çözülemeyecek bir dijital şifreleme algoritmasını ortaya koyacaklar demekti. Numataka bu algoritmayı spreyle kapatılmış, açılıp incelenemez VLSI yongalara yerleştirip bütün dünyadaki bilgisayar üreticilerine, hükümetlere, çeşitli iş kollarına pazarlayabilirdi. Hatta belki de daha karanlık pazarlara... dünya çapındaki terörist pazarına. 
 Numataka gülümsedi. Anlaşılan o ki  şiçigosan  -yedi iyi talih tanrısı-, her zaman olduğu gibi şimdi de onun yanındaydı. Numatech A.Ş. Dijital Kale'nin o ana dek var olan tek kopyasını eline geçirmek üzereydi. Yirmi milyon dolar büyük bir paraydı. Ama söz konusu ürün düşünülecek olursa, Numakata bu alışverişle yüzyılın volesini vurmuş olacaktı. 
 19 
 "Ya başka biri de yüzüğü arıyorsa?" diye sordu Susan, aniden sinirleri gerilmişti. "David tehlikede olabilir mi?" 
 Strathmore başını hayır anlamında salladı. "Başka hiç kimsenin yüzüğün varlığından haberi yok. David'i göndermemin nedeni de bu zaten. Olayı gizli tutmak istedim. Meraklı ajanlar genellikle İspanyolca öğretmenlerini yakın takibe almazlar." 
 "O bir profesör," diye düzeltti Susan ve bu açıklamadan hemen pişmanlık duydu. Arada bir Susan, komutanın David'i çok da beğenmediği hissine kapılıyordu. Sanki komutana göre, Susan bir öğretmenden daha iyisine layıktı. 
 "Komutanım," diye sürdürdü konuşmasını, "bu sabah neler yapacağını David'e araba telefonundan anlattığınıza göre birisi konuşmaya girip—" 
 "Milyonda bir olasılık," diye sözünü kesti Strathmore, ses tonunda Susan'ın endişelerini gidermek isteyen bir hava vardı. "Konuşmaya kulak misafiri olacak herhangi bir kişi hemen bu civarda olmak ve ne dinlediğini de bilmek zorunda." Elini Susan'ın omzuna koydu. "İşin içinde bir tehlike olduğunu düşünseydim David'i aslâ göndermezdim." Gülümsedi. "Bana güven. Herhangi bir sorun belirtisi görürsem derhal profesyonelleri göndereceğim." 
 Strathmore'un sözlerine noktayı birinin 3. bölümün camını tıklatması koydu. Susan da Strathmore da dönüp baktılar. 
 Sistem güvenlik elemanı Chartrukian yüzünü pencerenin camına dayamış, içeriyi görmek için kendini zorluyor, bir yandan da sert bir şekilde camı tıklatıyordu. Hayalet görmüş gibiydi. Heyecanla ağzından dökülen sözcükler her neydiyse, ses geçirmez cam yüzünden duyulamıyordu. 
 "Chartrukian ne halt ediyor burada?" diye homurdandı Strathmore. "Bugün nöbet onun değil ki." 
 "İşler karışacak gibi," dedi Susan. "Galiba işlem ekranını görmüş." 
 "Kahretsin!" dedi sinirle komutan. "Sistem güvenlikten nöbetçi olacak elemanı dün gece özellikle arayıp bugün gelmemesini söylemiştim!" 
 Susan şaşırmamıştı. Bir sistem güvenlik nöbetini iptal etmek her zaman yapılan bir şey değildi ama Strathmore kubbede tek başına olmak istiyordu kuşkusuz. Son ihtiyacı olan şey Dijital Kale'yi açığa vuracak paranoyak bir sistem güvenlik görevlisiydi. 
 "TRANSLTR'yi durdursak daha iyi olacak," dedi Susan. "Sonra işlem ekranını yeniden çalıştırabilir ve Phil'e hayal gördüğünü söyleyebiliriz." 
 Strathmore bu fikri düşünmüş gibi göründü ama sonra başını iki yana salladı. "Henüz değil. TRANSLTR on beş saattir çalışıyor. Tam bir yirmi dört saat çalıştırmak istiyorum, emin olmak için." 
 Susan'a göre de mantıklıydı bu. Dijital Kale dönen bir temiz metin işlevini kullanan ilk algoritmaydı. Belki Tankado bir şeyi gözden kaçırmış olabilirdi, belki de TRANSLTR yirmi dört saat sonra onu kıracaktı. Yine de her nasılsa Susan bundan kuşkuluydu. 
 "TRANSLTR çalışmaya devam edecek." Strathmore kararlıydı. "Bu algoritmanın kırılamaz olduğundan emin olmam gerek." 
 Chartrukian pencerenin camını tıklatmaya devam ediyordu. 
 "Haydi bakalım." Strathmore içini çekti. "Bana arka çık." 
 Komutan derin bir nefes aldı, sonra da sürgülü cam kapıya doğru u-zun adımlarla yürüdü. Zemindeki basınç plakası harekete geçti ve kapılar tıslayarak açıldı. 
 Chartrukian neredeyse odaya düşüyordu.' "Komutanım, efendim. Ben... şey... Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim ama işlem ekranı... bir virüs tarama programı çalıştırdım ve—" 
 "Phil, Phil, Phil," dedi komutan bir sevgi gösterisiyle, bir elini rahatlatmak ister gibi Chartrukian'ın omzuna koyarken. "Sakin ol bakalım. Sorun nedir?" 
 Strathmore'un sesindeki uysal tona bakıldığında, dünyasının başına yıkılmak üzere olduğunu hiç kimse tahmin edemezdi. Kenara çekildi ve Chartrukian'ı 3. bölümün kutsal duvarlarının içine aldı. Sistem güvenlik görevlisi tereddüt içinde eşiği geçti, iyi eğitimli bir köpek gibiydi. 
 Chartrukian'ın şaşkın yüzünden, bu odanın içini daha önce hiç görmediği anlaşılıyordu. Paniğinin kaynağı her neydiyse bir an için unutulmuş görünüyordu. İçerinin lüksüne takıldı gözleri; özel terminallere, kanepelere, kitap raflarına, dinlendirici ışıklandırmaya. Bakışları Kripto'nun iktidardaki kraliçesi Susan Fletcher'a takılır takılmaz gözlerini kaçırdı. Susan onun gözünü korkutan biriydi. Aklı başka bir düzlemde çalışırdı sanki. İnsanı tedirgin edecek kadar güzel bir kadındı ve onun yanındayken Chartrukian'ın kafası her zaman allak bullak olurdu. Susan'ın gösterişsiz havası ise işleri daha da kötü bir hale getirirdi. 
 "Sorun nedir, Phil?" diye sordu Strathmore, buzdolabını açarken. "İçecek bir şey?" 
 "Hayır,-şey-hayır, teşekkür ederim efendim." Dili dolanıyor gibiydi. Hoş karşılanıp karşılanmadığından emin değildi. "Efendim... Sanırım TRANSLTR ile ilgili bir sorun var. 
 Strathmore buzdolabını kapattı ve ilgisiz bir ifadeyle Chartrukian'a baktı. "İşlem ekranını mı kastediyorsun?" 
 Chartrukian şoke olmuş gibiydi. "Ekranı gördünüz mü yani?" 
 "Tabii ki. Yanılmıyorsam yaklaşık on altı saattir çalışıyor." 
 Chartrukian şaşırmış görünüyordu. "Evet, efendim, on altı saat. Ama hepsi bu değil, efendim. Bir virüs tarama programı çalıştırdım ve çok tuhaf bir şey ortaya çıktı." 
 "Gerçekten mi?" Strathmore kayıtsız gibiydi. "Ne tür bir şeymiş bu?" 
 Susan izliyordu, komutanın performansından etkilenmişti. 
 Chartrukian kararsız bir ifadeyle konuştu. "TRANSLTR çok ileri düzey bir şeyleri işlemliyor. Filtreler buna benzer bir şeyi daha Önce hiç görmedi. Korkarım TRANSLTR'ye bir tür virüs bulaşmış olabilir." 
 "Virüs mü?" Strathmore kendi kendine güldü. Tarzında biraz patron havası vardı. "Phil, endişeni anlıyorum, gerçekten. Ama Bayan Fletcher ve ben burada yeni bir tanı programı çalıştırıyoruz, çok ileri düzey bir şey. Seni buna karşı uyarmak isterdim ama bugün nöbetin sende olduğundan haberim yoktu." 
 Sistem güvenlik görevlisi bir şeyler uydurmak için elinden gelenin en iyisini yaptı. "Yeni elemanla nöbetleri değiştik. Onun hafta sonu nöbetini ben aldım." 
 Strathmore'un gözleri kısıldı. "Garip. Onunla dün gece konuştum. Bugün gelmemesini söyledim. Bana nöbet değişikliğinden hiç söz etmedi." 
 Chartrukian boğazının düğümlendiğini hissetti. Gergin bir sessizlik oldu. 
 "Neyse." Strathmore iç geçirdi. "Talihsiz bir karışıklığa benziyor." Sistem güvenlik görevlisinin omzuna elini koydu ve onu kapıya yöneltti. "Sana iyi bir haber vereyim, bugün burada kalmak zorunda değilsin. Bayan Fletcher ve ben bütün gün burada olacağız. Kaleyi biz koruruz. Sen gidip hafta sonu tatilinin keyfini çıkarmaya bak." 
 Chartrukian kararsızdı. "Komutanım, düşünüyorum da gerçekten bunu kontrol etmek—" 
 "Phil," Strathmore biraz daha sert bir ifadeyle tekrarladı. "TRANSLTR iyi. Tarama programın garip bir şey buldu, doğru, çünkü onu biz yerleştirdik. Şimdi izin verirsen..." Strathmore sesini alçaltı. Sistem güvenlik görevlisi anlamıştı. Zamanı dolmuştu. 
 "Bir tanı programlamış, hadi be!" Chartrukian sistem güvenlik laboratuvarına geri dönerken öfkeyle homurdanıyordu. "Ne tür bir döngü fonksiyonu üç milyon işlemciyi on altı saattir meşgul edebilir?" 
 Chartrukian sistem güvenlik şefini araması gerekip gerekmediğini kafasında tartıyordu.  Kahrolası kriptograflar,  diye düşündü.  Güvenlikten Zerre kadar anlamıyorlar. 
 Chartrukian'ın aklında sistem güvenliğe katıldığında ettiği yemin dönüp durmaya başlamıştı. Uzmanlığını, eğitimini ve içgüdülerini NSA'nın milyar dolarlık yatırımını korumak için kullanmaya ant içmişti. 
 "İçgüdü," dedi cesaretle.  Bunun Tanrının cezası bir tanı programı olmadığını bilmek için medyum olmaya gerek yok! 
 Chartrukian kendinden emin bir şekilde terminale doğru uzun adımlarla yürüdü ve TRANSLTR'nin tam sistem değerlendirme yazılım dizgesini çalıştırdı. 
 "Bebeğinizin başı belada, Komutanım," diye söylendi kendi kendine. "Demek içgüdülere güvenmiyorsunuz? O zaman size kanıt bulacağım!" 
 20 
 La Clınica de Salud Publica aslında ilkokuldan bozma bir klinikti ve hastaneye de pek benzemiyordu. Çok büyük pencereleri olan uzun, tek katlı tuğla bir binaydı. Bahçesinde ise paslanmış bir salıncak vardı. Becker harap olmuş basamakları çıkıp içeri girdi. 
 İçerisi karanlık ve gürültülüydü. Bekleme odası uzun, dar bir koridor boyunca dizilmiş katlanır metal iskemlelerden ibaretti. Kütükten yapılmış bir tezgâhın üzerinde duran bir karton tabelada, koridorun aşağısını gösteren bir okun yanında OFICINA yazıyordu. 
 Becker loş koridorda ilerledi. Bir Hollywood korku filmini akla getiren ürkütücü bir set gibiydi. Havada idrar kokusu vardı. Koridorun uzak ucundaki ışıklar söndürülmüştü ve son dokuz- on metresinde sessiz siluetlerden başka bir şey görünmüyordu. Kanamalı bir kadın... ağlayan genç bir çift... dua eden küçük bir kı z... Becker karanlık koridorun ucuna ulaştı. Soldaki kapı biraz aralık kalmıştı, o kapıyı itip açtı. Portatif bir karyolada yatan ve yatak sürgüsüyle boğuşan yaşlı, beti benzi atmış, çıplak bir kadından başka kimse yoktu. 
 "Ne kadar hoş", diye söylendi Becker. Kapıyı kapattı.  Hangi cehennemde bu ofis? 
 Holdeki küçük dönemeç tarafından gelen bazı sesler işitti. Gürültüyü takip etti ve sanki arkasında arbede oluyormuş gibi görünen yarı saydam cam bir kapıya vardı. Becker gönülsüzce kapıyı itti. Ofis. Kargaşa. Tam da korktuğu gibi. 
 Sırada hepsi birbirini iten, bağırıp çağıran aşağı yukarı on kişi vardı. İspanya hızlı ve verimli çalışmasıyla tanınan bir ülke değildi ve Becker Kanadalının taburcu bilgilerini bekleyerek bütün geceyi burada geçirebileceğini biliyordu. Kürsünün arkasında tek bir sekreter vardı ve başındaki canı sıkkın hastalan uzaklaştırmaya çalışıyordu. Becker girişte bir an durup seçeneklerini düşündü. Daha iyi bir yol olmalıydı. 
 "Con permiso!" diye bağırdı bir hademe. Bir hasta arabası hızla geçip gitti. 
 Becker yoldan çekilip hademenin ardından seslendi: "Dönde estâ el telefono?" 
 Adam hızla yürümeye devam ederek çift kapılı bir yeri işaret etti ve köşeyi dönerek kayboldu. Becker insanları itekleyip önünü açarak kapıya doğru ilerledi. 
 Önündeki oda çok büyük, eski bir jimnastik salonuydu. Zemin soluk yeşil bir renkteydi, floresan ışıkların vızıltısı altında yer yer belirsizleşiyor, yer yer netleşiyordu. Duvarda, potasından sarkan bir basket çemberi asılıydı. Alçak karyolalarda yatan yirmi beş-otuz kadar hasta oraya buraya dağılmıştı. Uzak köşede, artık kullanılmayan bir skor tabelasının tam altında eski bir umumi telefon duruyordu. Becker telefonun sağlam olmasını umdu. 
 Uzun adımlarla odayı geçerken el yordamıyla cebinde madeni para: arıyordu. Taksiden para üstü olarak aldığı 75 peseta buldu, iki şehir içi konuşmaya ancak yetecek kadar. Karşıdan gelen bir hemşireye kibarca gülümseyip telefona doğru ilerledi. Ahizeyi kavradı ve Bilinmeyen Numaralar servisini aradı. Otuz saniye sonra kliniğin ana ofisinin numarasını almıştı. 
 Hangi ülke olursa olsun, konu ofisler olduğunda evrensel bir gerçek vardı sanki: Hiç kimse bir telefonun çalıp duran sesine dayanamıyordu. Sekreter telefonu açmak için, kaç hastanın yardım beklediğine aldırmak-sızın yapmakta olduğu işi bırakırdı daima. 
 Becker altı rakamlı numarayı tuşladı. Çok geçmeden kliniğin ofis! numarasına ulaşmış olacaktı. Bugün kırık bir bilek ve beyin sarsıntısı şikayetiyle kabul edilen tek bir Kanadalı vardı herhalde dosyasını bulmak' kolay olacaktı. Becker ofisin, adamın adını ve taburcu adresini tamamen yabancı birine vermeye tereddüt edeceğini biliyordu ama planını yapmıştı. 
 Telefon çalmaya başladı. Becker beş kez çaldıktan sonra açılacağını tahmin ediyordu. On dokuz kez çaldı. 
 "Clînica de Salud Publica," dedi telaşla sekreter. 
 Becker koyu bir Fransız-Amerikan aksanıyla İspanyolca konuştu. "Ben David Becker. Kanada elçiliğinden. Vatandaşlarımızdan biri bugün sizin orada tedavi edilmiş. Sizden elçiliğin viziteleri ödeyebilmesi için bilgileri rica edeceğim." 
 "Peki," dedi kadın. "Pazartesi günü elçiliğe gönderirim." 
 "Aslına bakarsanız," diye ısrar etti Becker, "o bilgileri hemen almam çok önemli." 
 "İmkânsız," diye tersledi kadın. "Çok meşgulüz." 
 Becker mümkün olduğunca resmi bir sesle konuştu. "Bu acil bir sorun. Adamın bileği kırılmıştı ve kafasından yaralanmıştı. Bu sabah tedavi edildi. Dosyası hâlâ masanın üzerinde olmalı." 
 Becker İspanyolca'sındaki aksanı koyulaştırmıştı; ancak ihtiyaçlarını anlatacak kadar anlaşılır, çileden çıkaracak kadar karışık. İnsanların, çileden çıktıklarında kuralları esnetmenin bir yolunu buluyor, diye düşünüyordu. 
 Ne var ki bu kadın kuralları esnetmek yerine, kendini fazla yüksek gören Kuzey Amerikalılara sövüp telefonu çarparak kapattı. 
 Becker kaşlarını çattı ve ahizeyi yerine bıraktı. Son ıska oyun harici. Sıraya girip saatlerce bekleme düşüncesinden hiç de heyecan duymuyordu, yaşlı Kanadalı her yerde olabilirdi. Belki Kanada'ya geri dönmeye karar vermişti. Belki yüzüğü satacaktı. Becker'ın sırada bekleyerek geçirecek zamanı yoktu. Yeni bir kararlılıkla ahizeyi kavrayıp numarayı yeniden çevirdi. Telefonu kulağına bastırıp sırtını duvara dayadı. Telefon çalmaya başladı. Becker odaya göz gezdiriyordu. Birinci çalış... ikinci çalış... üçünc— 
 Aniden yükselen adrenalini damarlarına yayılıp bütün vücudunu kapladı. 
 Becker birden döndü ve ahizeyi sertçe yerine bıraktı. Sonra tekrar döndü ve sersemlemiş bir halde bir daha baktı odaya. Tam önündeki bir karyolada, sırtına eskimiş bir yığın yastıkla destek yapılmış, sağ bileğinde de temiz, beyaz bir alçı olan yaşlıca bir adam yatıyordu. 
 21 
 Tokugen Numataka'nın Özel telefon hattındaki Amerikalı endişeli gibiydi. 
 "Bay Numataka, uzun konuşamayacağım." 
 "Peki. Umarım her iki geçiş anahtarı da sendedir." 
 "Küçük bir gecikme olacak," diye yanıtladı Amerikalı. 
 "Bu kabul edilemez." Numataka'nın sesi tıslar gibi çıkmıştı. "Bugün bitmeden elimde olacaklarını söylemiştin!" 
 "Yarım kalmış bir iş var." 
 "Tankado öldü mü?" 
 "Evet," dedi ses. "Adamım Bay Tankado'yu öldürdü ama geçiş-anahtarını alamadı. Tankado, ölmeden önce onu bir başkasına verdi. Bir turiste." 
 "Olamaz!" diye haykırdı Numataka. "Öyleyse nasıl Dijital Kale'nin sadece benim olacağı sözünü verebiliyors—" 
 "Sakin olun," diyerek yatıştırmaya çalıştı Amerikalı. "Sadece sizin olacak. Bunu garanti ediyorum. Kayıp geçiş anahtarı bulunur bulunmaz Dijital Kale sizin olacak." 
 "Ama bu arada geçiş anahtarı kopyalanmış olabilir!" 
 "Anahtarı gören herkes temizlenmiş olacak." 
 Uzun bir sessizlik oldu. En sonunda Numataka konuştu. "Anahtar şu an nerede?" 
 "Bilmeniz gereken tek şey onun bulunacağı." 
 "Nasıl bu kadar emin olabiliyorsun?" 
 "Çünkü onu arayan tek ben değ ilim. Amerikan İstihbaratı kayı p anahtarın izini buldu. Çok açık nedenlerden ötürü Dijital Kale'nin açığa çıkmasını engellemek isteyeceklerdir. Anahtarı bulması için bir adam gönderdiler. Adı David Becker." 
 "Bunu nereden biliyorsun?" 
 "Bu önemli değil." 
 Numataka durakladı. "Peki ya Bay Becker anahtarı bulursa?" 
 "Adamım anahtarı ondan alacak." 
 "Ya sonra?" 
 "Endişelenmenize gerek yok, " dedi Amerikalı soğuk bir sesle. "Bay Becker anahtarı bulduğunda gerektiği gibi ödüllendirilecektir." 
 Kuzey Dakota 
 
 22 
 David Becker oraya doğru yürüdü ve karyolada uyumakta olan yaşlı adama dikkatle baktı. Adamın sağ el bileği alçıya alınmıştı. Altmış-yetmiş yaşlarındaydı. Bembeyaz saçları düzgünce taranıp kenara ayrılmıştı ve alnının ortasında sağ gözüne doğru inen koyu mor bir iz vardı. 
 Önemsiz bir şişlik mil  diye düşündü teğmenin sözlerini hatırlayarak. Becker adamın parmaklarına baktı. Altın bir yüzük yoktu. Eğilip adamın eline dokundu. "Bayım?" Adamı hafifçe sarstı. "Özür dilerim... bayım?" 
 Adam kımıldamadı. 
 Becker biraz daha yüksek sesle yeniden denedi. "Bayım?" 
 Adam kımıldadı. "Qu'est-ce... quelle heure est—" Yavaşça gözlerini açıp dikkatle Becker'a baktı. Rahatsız edilmekten hiç hoşlanmamıştı. "Qu'est-ce-que vous voulez?" 
 Evet, diye düşündü Becker, Fransızca konuşan bir Kanadalı! Ona bakıp gülümsedi. "Bir dakikanızı alabilir miyim?" 
 Mükemmel Fransızca bilmesine rağmen Becker, adamın daha az bildiğini umduğu İngilizce konuştu. Altın bir yüzüğü tamamen yabancı birine vermeye ikna etmek biraz ustalık isteyebilirdi, Becker en ufak bir üstünlüğü bile kullanabileceğini düşünmüştü. 
 Adam kendini toparlayana kadar uzun bir sessizlik oldu. Çevresine bakındı ve yumuşak beyaz bıyığını düzeltti. Sonunda konuştu. "Ne istiyorsunuz?" İngilizce'sinde ince, genizden gelen bir aksan vardı. 
 "Bayım," dedi Becker sözcükleri sanki sağır bir insanla konuşuyormuş gibi gereğinden fazla vurgulayarak, "size birkaç soru sormam gerekiyor." 
 Adam yüzünde tuhaf bir ifadeyle Becker'a ters ters baktı. "Bir sorununuz mu var?" 
 Becker'in kaşları çatıldı adamın İngilizcesi kusursuzdu. Aşırı vurgulu tonundan vazgeçti hemen. "Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim ama bugün Plaza de Espana'da bulundunuz mu acaba?" 
 Yaşlı adamın gözleri kısıldı. "Belediye meclisinden misiniz?" 
 "Hayır, aslında ben—" 
 "Turizm Bürosu?" 
 "Hayır, ben—" 
 "Bana bak, niye burada olduğunu biliyorum!" Yaşlı adam doğrulmaya çalıştı. "Gözümü korkutamayacaksınız! Bir kez söyledim, bin kez de söylerim: Pierre Cloucharde dünyayı, yaşadığı biçimiyle yazar. Belki bazı şehir rehberleri bunu şehirde masrafları sizin tarafınızdan karşılanan bir gece karşılığında hasır altı edebilir ama Montreal Times satılık değildir! Kabul etmiyorum!" 
 "Özür dilerim bayım. Anladığınızı sanmıyo—" 
 "Merde alors! Gayet iyi anlıyorum!" İncecik parmaklarından birini Becker'e salladı, sesi spor salonunda yankılanıyordu. "Siz ilk değilsiniz! Moulin Rouge'da, Brown'ın Yeri'nde ve Lagos'taki Golfigno'da da aynı şeyi denediler! Ama basına ne yansıdı? Gerçekler! Yediğim en berbat Wellington! Gördüğüm en pis banyo küveti! Yürüdüğüm en taşlı sahil! Okurlarım gerçeklerden daha azını beklemez!" 
 Yakınlardaki karyolalarda yatan hastalar neler olup bittiğini görmek için yattıkları yerlerden doğrulmaya başladılar. Becker bir hemşirenin gelip gelmediğini görmek için çevresine bakındı, sinirleri gerilmişti. İhtiyacı olan son şey dışarı atılmaktı. 
 Cloucharde öfkeden köpürüyordu. "Bir polis memuru için dilenecek sefil bir özür şehrinizi kurtarır mı sanıyorsunuz! Beni motosikletine bindirdi! Suna baksana!" Bileğini kaldırmaya çalıştı. "Peki şimdi benim sütunumu kim yazacak?" 
 "Bayım, ben—" 
 'Kırk üç yıllık seyahat hayatımda hiç bu kadar rahatsız olmamıştım! Şuraya bak! Biliyor musunuz, benim yazılarım pek çok gazetede yayınlanı—" 
 "Bayım!" Becker elleriyle ateşkes işareti yapıyordu ısrarla. "Sizin yazılarınızla ilgilenmiyorum, ben Kanada konsolosluğundan geliyorum. Sizin iyi olduğunuzdan emin olmak için buradayım!" 
 Spor salonuna birden ölüm sessizliği çöktü. Yaşlı adam yatağında  i-jice  doğrulup bu davetsiz misafire şüpheyle baktı. 
 Becker neredeyse fısıltıyla konuştu. "Yardımcı olabileceğim herhangi bir şey olup olmadığını görmek için buradayım. Size bir iki Valium bulmak gibi örneğin". 
 Uzun bir duraklamadan sonra Kanadalı konuştu. "Konsolosluk mu?" Ses tonu belirgin bir şekilde yumuşamıştı. 
 Becker başıyla onayladı. 
 "Öyleyse burada olmanızın nedeni sütunum değil?" 
 "Hayır, efendim." 
 Pierre Cloucharde için sanki dev bir sabun köpüğü patlayıp yok olmuştu. Yastık yığınına sırtını yerleştirdi tekrar yavaşça. Kalbi kırılmış gibiydi. "Sizin belediyeden geldiğinizi... beni... ikna etmek için geldiğinizi düşünmüştüm." Çöktü, sonra başını kaldırıp baktı. "Madem sütunumla ilgili değil, niçin buradasınız öyleyse?" 
 İyi bir soru, diye düşündü Becker, Puslu Dağlar'ı gözünün önüne getirerek. "Sadece gayrı resmi bir diplomatik nezaket," diye uyduruverdi. 
 Adam şaşırmış görünüyordu. "Diplomatik bir nezaket mi?" 
 "Evet, efendim. Sizin konumunuzdaki birinin gayet iyi bileceği üzere, Kanada hükümeti vatandaşlarını böyle, eee-nasıl desem-böyle daha az zarif olan ülkelerde maruz kaldıkları küçük düşürücü hareketlerden korumak için çok yoğun biçimde çalışıyor." 
 Cloucharde'nin ince dudaklarında bilmiş bir gülümseme belirdi. "Ama elbette... ne kadar hoş." 
 "Kanada vatandaşısınız, değil mi?" 
 "Evet, tabii ki. Ne kadar da ahmağım. Lütfen beni bağışlayın. Benim konumumdaki birine yaklaşım tarzı çoğu kez... şey... anlarsınız." 
 "Evet, Bay Cloucharde, kesinlikle anlıyorum. Ünlü olmanın bedeli." 
 "Doğru." Cloucharde trajik bir şekilde iç geçirdi. Bir yığın insana tahammül eden gönülsüz bir azizdi sanki. "Bu korkunç yere inanabiliyor musunuz?" Gözlerini döndürerek etrafındaki acayipliklere baktı. "Tam bir alay konusu. Üstelik beni yarına kadar burada tutmaya karar verdiler." 
 Becker da çevresine göz gezdirdi. "Biliyorum. Berbat bir yer. Buraya gelmem bu kadar uzun sürdüğü için üzgünüm." 
 Cloucharde’in kafası karışmışa benziyordu. "Geleceğinizden haberim bile yoktu." 
 Becker konuyu değiştirdi. "Başınıza kötü bir darbe almış gibisiniz. Acıyor mu?" 
 "Hayır, aslında acımıyor. Bu sabah bir kazâ geçirdim-yardımsever biri olmanın bedeli. Yalnızca bileğim acıyor. Aptal Guardia. Gerçekten de! Benim yaşımdaki bir adamı sen tut motosiklete bindir. Ayıplanacak şey." 
 "Bir şeye ihtiyacınız var mı?" 
 Cloucharde bir an düşündü, gösterilen ilgi hoşuna gitmişti. "Şey, aslına bakarsanız..." Başını sağa sola yatırıp boynunu hareket ettirdi. "Size zahmet olmazsa, bir yastık daha olsa iyi olurdu." 
 "Ne önemi var." Becker yakındaki bir karyoladan bir yastık alıp Cloucharde’in sırtına koydu. 
 Yaşlı adam halinden memnun bir şekilde içini çekti. "Böyle çok daha iyi... teşekkür ederim." 
 "Pas du tout," diye yanıtladı Becker. 
 "Ah!" Adam içtenlikle gülümsedi. "Demek siz de uygar dünyanın dilini konuşuyorsunuz." 
 "Elimden geldiğince," dedi Becker utangaç bir şekilde. 
 "Sorun değil." Cloucharde gururla konuşmuştu. "Benim yazılarım ABD'de de yayımlanıyor, İngilizcem birinci sınıftır." 
 "Duymuştum." Becker gülümsedi. Cloucharde’in karyolasının kenarına oturdu. "Şimdi, sizi rahatsız etmeyecekse bir şey sorabilir miyim Bay Cloucharde, sizin gibi bir adam böyle bir yere niçin geldi? Sevilla'da çok daha iyi hastaneler var." 
 Cloucharde kızgın görünüyordu. "O polis memuru... beni motosikletinden düşürdü, sonra da beni bir hayvanmışım gibi caddede kanlar içinde bıraktı. Buraya yürüyerek gelmek zorunda kaldım." 
 "Sizi daha iyi bir hastaneye götürmeyi önermedi mi?" 
 "O Tanrının cezası motosikletinin üzerinde mi? Hayır, eksik olsun!" 
 "Bu sabah ne oldu tam olarak?" 
 "Hepsini teğmene anlattım." 
 "Teğmenle konuştum ve—" 
 "Umarım onu paylamışsınızdır!" diye araya girdi Cloucharde. 
 Becker başıyla onayladı. "En ağır sözlerle. Kurumum işin peşini bırakmayacak." 
 "Öyle olacağını umarım." 
 "Mösyö Cloucharde." ceketinin cebinden bir kalem çıkarırken Becker gülümsedi. "Şehir aleyhine resmi bir şikâyette bulunmak istiyorum. Yardımcı olabilir misiniz? Sizin ününüze sahip bir adam çok değerli bir tanık olacaktır." 
 Kendisine de söz düşmesi olasılığı çıkan Cloucharde'in neşesi yerine gelmiş görünüyordu. Doğruldu. "Evet... elbette. Benim için zevktir." 
 Becker küçük bir not defteri çıkarıp ona baktı. "Tamam, bu sabah olanlarla başlayalım. Bana olayı anlatır mıs ınız ?" 
 Yaşlı adam iç geçirdi. "Gerçekten üzücüydü. Zavallı Asyalı adam öylece yere yığıldı. Ona yardım etmeye çalıştım, ama yaran yoktu." 
 "Ona kalp masajı yaptınız mı?" 
 Cloucharde utandı. "Korkarım nasıl yapıldığını bilmiyorum. Ben bir ambulans çağırdım." 
 Becker, Tankado'nun göğsündeki mavimsi çürükleri hatırladı. "İlk yardım ekibi kalp masajı yaptı mı?" 
 "Yok canım, hayır!" Cloucharde güldü. "Ölü bir atı kamçılamanın ne gereği var. Ambulans oraya geldiğinde adam çoktan ölmüştü. Nabzını kontrol edip onu ambulansa koydular, beni de o korkunç polisle baş başa bıraktılar." 
 Çürüklerin kaynağının ne olduğunu merak edip,  bu tuhaf,  diye düşündü Becker. Bu konuyu aklından çıkarıp asıl konuya döndü. "Peki ya. yüzük?" dedi mümkün olduğunca soğukkanlı bir şekilde. 
 Cloucharde şaşırdı. "Teğmen size yüzükten söz etti mi?" 
 "Evet, söz etti." 
 Cloucharde şaşkına dönmüş gibiydi. "Gerçekten mi? Anlattığım hikâyeye inandığını sanmıyordum. Çok kabaydı, sanki yalan söylediğimi düşünüyordu. Ama anlattıklarım doğruydu tabii ki. Doğruluktan şaşmadığım için kendimle gurur duyarım." 
 "Yüzük nerede?" diye ısrarla sordu Becker. 
 Cloucharde onu duymamış gibiydi. Donuk bakışları boşluğa takılmıştı "Garip bir parça doğrusu, tüm o harfler-daha önce gördüğüm hiçbir dile benzemiyordu." 
 "Japonca olabilir mi?" diye sordu Becker. 
 "Kesinlikle değil." 
 "Öyleyse yüzüğe iyice baktınız?" 
 "Tabii ki baktım! Yardım etmek için diz çöktüğümde, adam parmaklarını yüzüme doğru uzatıp durdu. Yüzüğü almamı istiyordu. Çok, çok tuhaftı. Korkunç, aslında-elleri gerçekten berbat görünüyordu." 
 "Siz de yüzüğü o zaman aldınız?" 
 Cloucharde’in gözleri fal taşı gibi açıldı. "Polis memuru size böyle mi söyledi! Yüzüğü benim aldığımı mı söyledi?" 
 Becker rahatsızca kımıldandı. 
 Cloucharde patladı. "Beni dinlemediğini biliyordum! İşte, dedikodular böyle başlıyor! Ona Japon adamın yüzüğü verdiğini söyledim ama bana değil! Ölmekte olan bir adamdan aslâ bir şey almam, bunun hiçbir yolu yok! Yüce Tanrım! Düşüncesi bile korkunç!" 
 Becker içinde bir sıkıntı duydu. "Öyleyse yüzük sizde değil?" 
 "Tanrı korusun, hayır!" 
 Midesine korkunç bir sancının saplandığını hissetti. "Peki kimde?" 
 Cloucharde, Becker'a ters ters baktı. "Alman! Yüzüğü o Alman aldı." 
 Becker'a sanki yer ayağının altından çekiliyormuş gibi geldi. . 
 "Alman mı? Hangi Alman?" 
 "Parktaki Alman! Polis memuruna söz etmiştim! Ben yüzüğü reddettim ama o faşist domuz kabul etti!" 
 Becker kağıdıyla kalemini bıraktı. Oyun sona ermişti. Bu yeni bir sorun demekti. "Yani yüzük bir Alman'da, öyle mi?" 
 "Aynen öyle." 
 "Nereye gitti?" 
 "Hiçbir fikrim yok. Ben polisi aramaya gittim. Geri döndüğümde o-rada yoktu." 
 "Kim olduğunu biliyor musunuz?" 
 "Bir turist." 
 "Emin misiniz?" 
 "Benim hayatım turistlerdir," diye tersledi Cloucharde. "Görür görmez tanırım. O ve bayan arkadaşı parkta dolaşıyordu." 
 Becker'ın aklı her geçen dakika daha çok karışıyordu. "Bayan arkadaşı mı? Alman'la birlikte başka biri daha mı vardı?" 
 Cloucharde başını sallayarak onayladı. "Bir eskort. Muhteşem bir kızıl saçlı. Mon Dieu! Çok güzeldi." 
 "Bir eskort mu?" Becker sersemlemişti. "Yani... bir fahişe mi?" 
 Cloucharde yüzünü buruşturdu. "Evet, o bayağı ifadeyi de kullanabilirsin." 
 "Ama... polis memuru bu konuda hiçbir şey söyleme—" 
 "Tabii ki söylemez! Ona eskorttan söz etmedim." Cloucharde sağlam olan eliyle boş ver der gibi bir hareket yaptı. "Onlar birer suçlu değil. Adi hırsızlar gibi sürekli rahatsız edilmeleri çok saçma." 
 Becker hâlâ şokta sayılırdı. "Başka biri daha var mıydı?" 
 "Hayır, sadece üçümüz. Hava sıcaktı." 
 "Kadının bir fahişe olduğundan eminsiniz, değil mi?" 
 "Kesinlikle. O kadar güzel hiçbir kadın Öyle bir adamla birlikte olmaz, iyi bir ücret almadığı sürece! Mon Dieu! Adam çok şişmandı, hem de çok! Geveze, aşın kilolu, iğrenç bir Alman!" Cloucharde, ağırlığını diğer yanına verirken bir an acıyla yüzünü buruşturdu ama sonra acıya aldırmayıp anlatmaya devam etti. "Bu adam tam bir hayvan dı-en az yüz otuz beş kilo. Zavallı kızı, sanki kaçmasın diye sıkıca tutmuştu; kızcağız kaçsa da yeriydi hani Gerçekten! Sıkıca sarılmış sahipleniyordu. Bütün bir hafta sonu için üç yüz dolara kızı aldığını söyleyip övünüyordu! Ölmesi gereken oydu, zavallı Asyalı değil." Cloucharde nefes almak için durakladığında Becker sözü aldı. 
 "Adını duydunuz mu?" 
 Cloucharde bir süre düşündü, sonra hayır anlamında başını salladı. "Hiçbir fikrim yok." Yine acıyla yüzünü buruşturdu, sonra da yavaşça sırtını yastıklara yasladı. 
 Becker içini çekti. Yüzük az önce gözlerinin önünde buharlaşıp uçmuştu. Komutan Strathmore bundan hoşlanmayacaktı. 
 Cloucharde elini alnına koydu. Hararetle konuşmak onu çok yormuş, birden hasta görünmeye başlamıştı. 
 Becker başka bir yaklaşım denedi. "Bay Cloucharde, Alman ile es-kortunun da ifadelerini almak istiyorum. Nerede kaldıklarına ilişkin bir fikriniz var mı?" 
 Cloucharde gözlerini kapadı, gücü tükeniyordu. Nefes alıp verişi yavaşlamıştı. 
 "Hiçbir şey mi?" diye ısrar etti Becker. "Eskortun adı?" 
 Uzun bir sessizlik oldu. 
 Cloucharde sağ şakağını ovaladı. Birdenbire beti benzi atmış gibiydi sanki. "Şey... ah... hayır. İnanmıyorum..." Sesi titrek çıkmıştı. 
 Becker ona doğru eğildi. "îyi misiniz?" 
 Cloucharde başını salladı hafifçe. "Evet, iyiyim... sadece biraz... heyecandan belki de..." Sesi giderek alçaldı. 
 "Düşünün, Bay Cloucharde." Becker neredeyse fısıltıyla israr etti. "Bu önemli bir konu." 
 Cloucharde’in yüzü buruştu. "Bilemiyorum... kadın... adam ona şey deyip duruyordu... şey..." Gözlerini kapadı, dudaklarından bir inilti döküldü. 
 "Adı neydi?" 
 "Gerçekten hatırlamıyorum..." Cloucharde çoktan bilincini kaybetmeye başlamıştı. 
 "Düşünün." Becker ısrarlıydı. "Konsolosluk dosyasının mümkün olduğunca eksiksiz olması önemli. Sizin anlattıklarınızı diğer tanıkların ifadeleriyle desteklemem gerekecek. Yerleri konusunda bana verebileceğiniz herhangi bir bilgi..." 
 Ama Cloucharde dinlemiyordu. Çarşafı alnına değdirip duruyordu. "Üzgünüm... belki yarın..." Midesi bulanıyor gibiydi. 
 "Bay Cloucharde, bunu şimdi hatırlamanız çok önemli." Becker birden, çok yüksek sesle konuştuğunu fark etti. Yakınlardaki karyolalarda yatanlar yine olup biteni izlemek için doğrulmuşlardı. Bir hemşire, odanın uzak ucundaki iki kanatlı kapıdan girmiş, hızlı adımlarla onlara doğru geliyordu. 
 "Herhangi bir şey," diye ısrar etti Becker aceleyle. 
 "Kadına... şey... diyordu..." 
 Becker Cloucharde’i kendine getirmeye çalışarak hafifçe sarstı. 
 Cloucharde’in gözleri bir anlığına açıldı. "Kadının adı..." 
 Dayan ihtiyar... 
 "Çiğ..." Cloucharde’in gözleri yeniden kapandı. Hemşire yaklaşıyordu. Çok öfkeli görünüyordu. 
 "Çiğ mi?" Becker Cloucharde’in kolunu sarstı. 
 Yaşlı adam yeniden inledi. "Adam ona..." Cloucharde’in sesi artık mırıltıya dönüşmüştü, zar zor duyulabiliyordu. 
 Öfkeli bir sesle İspanyolca Becker'a bağıran hemşireyle aralarındaki mesafe üç metreden azdı. Becker hiçbir şey duymadı. Gözleri yaşlı adamın dudaklarındaydı. Hemşire onlara doğru gelirken Cloucharde’i son bir kez sarstı. 
 Hemşire David Becker'ı omzundan tuttu. Tam Cloucharde’in dudakları aralandığında Becker'ı ayağa kaldırdı. Yaşlı adamın ağzından çıkan son sözcük söylenmiş sayılmazdı aslında. Çok hafif bir şekilde, inler gibi dökülmüştü dudaklarından, artık eskide kalmış güzel bir anının hatırlanması gibi. "Çiğdamlası..." 
 Omzunu yakalayan el Becker'ı kuvvetle çekti. 
 Çiğdamlası mı?  Becker şaşırmıştı.  Ne biçim bir ad bu böyle Çiğdamlası?  Hemşireden kurtulup son bir kez Cloucharde’e döndü. "Çiğdamlası mı? Emin misiniz?" 
 Ama Pierre Cloucharde çoktan uykuya dalmıştı. 
 23 
 Susan 3. bölümün rahat ortamında tek başına oturuyordu. Kendisine limonlu bitki çayı hazırlamış, takipçisinin dönmesini bekliyordu. 
 Kıdemli bir kriptograf olarak Susan, en iyi manzaraya sahip terminali kullanmaktan hoşlanıyordu. Susan'ın terminali bilgisayarların oluşturduğu dairenin arka tarafındaydı ve Kripto katına bakıyordu. Bu noktadan Susan 3. bölümün tamamını gözlemleyebiliyordu. Ayrıca tek yönlü camın diğer tarafında, Kripto katının tam ortasında duran TRANSLTR'yi de görebiliyordu. 
 Saate baktı. Yaklaşık bir saattir bekliyordu. Görünüşe göre American Remailers Anonymous North Dakota'nın postasını göndermekte acele etmiyordu. Derin bir iç çekti. Sabah David ile yaptığı konuşmayı unutmaya çalışmasına karşın, sözcükler kafasında dönüp duruyordu. Ona sert davrandığının farkındaydı. İspanya'da iyi olması için dua etti. 
 Düşüncelerini kesen şey cam kapıların açılırken çıkardığı yüksek sesli tıslama oldu. Kriptograf Greg Hale kapıda duruyordu. 
 Greg Hale uzun boylu, kaslı ve gür sarı saçlıydı. Kocaman çenesi sanki bir çizgiyle ortadan ikiye ayrılmıştı. Abartmayı seven, vurdumduymaz biriydi. Kılık kıyafeti de her zaman fazlasıyla lüks olurdu. Kriptograf arkadaşları ona "Halite" adını takmışlardı, aynı adlı mineralden dolayı. Hale bu adın hep nadir bulunan bir değerli taşa gönderme yaptığını var-saymıştı, rakipsiz zekası ve kaya gibi fiziğiyle benzeşim kuruyordu. Egosu bir ansiklopediye bakmasına izin verse, bu mineralin okyanuslar kuruduğunda geride kalan tuzlu çökeltiden başka bir şey olmadığını öğrenecekti aslında. 
 Diğer bütün NSA kriptografları gibi Hale de oldukça iyi bir maaş alıyordu. Bununla birlikte, bu gerçeği kendine saklayamıyordu bir türlü. Kulakları sağır eden bir hoparlör sistemine sahip ve tavanında açılabilen bir pencere olan beyaz bir Lotus kullanıyordu. Elektronik aygıt hastasıydı ve arabası gösteriş yapacağı bir şeydi: Küresel konumlama sistemi, sesli komutla açılan kapı kilitleri, beş noktalı bir radar karıştırıcısı ve bir mobil faks/telefon takmıştı arabasına. Böylece bağlı olduğu mesaj servisleriyle bağlantısını hiç kaybetmiyordu. Plakasına MEGABYTE yazılmış ve menekşe rengi neon ışıklarla çevrelenmişti. 
 Greg Hale, çocukluğunda ufak tefek suçlar işledikten sonra ABD Deniz Piyadeleri tarafından kurtarılmıştı. Bilgisayarı da orada öğrenmişti. Deniz Piyadelerinin görüp göreceği en iyi programcılardan biri olmuştu. Dikkat çekici bir askeri kariyerde başarıyla ilerliyordu ki, görev süresinin üçüncü dönemini tamamlamasına iki gün kala geleceği birdenbire değişti. Hale bir arbedede sırasında, alkollüyken kazâ sonucu Deniz Piyadesi bir arkadaşını öldürdü. Korelilerin savunma sanatı olan Tekvando'nun, savunma amacına yönelik olduğundan daha çok ölümcül olduğu ortaya çıkmıştı. Zaman geçirmeden görevinden alındı. 
 Kısa bir süre cezaevinde kaldıktan sonra Halite programcı olarak özel sektörde iş aramaya başladı. Deniz Piyadesi olduğu dönemde yaşadığı kazâ hep karşısına çıkıyor, o da olası işverenlerine, değerli bir eleman olduğunu göstermek için ücret almadan bir aylık deneme süresi boyunca çalışmayı teklif ediyordu. Onu işe almak isteyecek birilerini bulmakta hiç zorlanmıyordu; üstelik işverenler, bir bilgisayarla neler yapabileceğini öğrendikten sonra onu bırakmayı hiç istemiyorlardı. 
 Bilgisayarlardaki uzmanlığı geliştikçe, Hale dünyanın dört bir yanıyla internet bağlantıları kurmaya başladı. Her milletten e-posta arkadaşı olan ve pejmürde elektronik ilan panoları ile Avrupa'daki sohbet grupla-rina girip çıkan o yeni siber manyak güruhundan biriydi. İki kez, işyerinin internet hesaplarını bazı arkadaşlarının bilgisayarlarına pornografik fotoğraflar yüklemek için kullandığı için işten çıkarılmıştı. 
 "Sen burada ne yapıyorsun?" diye sordu Hale. Girişte durmuş Su-san'a bakıyordu. Görünüşe bakılırsa 3. bölümün bugün kendisine ait ola-cağını sanmıştı. 
 Susan sükûnetini korumaya zorladı kendini. "Bugün cumartesi, Greg. Aynı soruyu ben de sana sorabilirdim." Ama Susan, Hale'in orada ne aradığını biliyordu. Hale iflah olmaz bir bilgisayar bağımlısıydı. Cumartesi kuralına rağmen üzerinde çalıştığı yeni programları çalıştırmak amacıyla NSA'nın rakipsiz bilgisayar gücünü kullanmak için çoğu kez hafta sonlan Kripto'ya geliyordu. 
 "Yalnızca birkaç bağlantıya bakıp e-postalarımı kontrol etmek istemiştim," dedi Hale. Merakla bakıyordu Susan'a. "Peki ya sen burada ne yaptığını söylemiştin?" 
 "Söylememiştim," diye yanıtladı Susan. 
 Hale sözüm ona şaşkın bir ifadeyle bir kaşını kaldırdı. "Utanmaya ne gerek var? Burada, 3. bölümde hiçbir sırrımız yok, hatırlıyorsun değil mi? Hepimiz birimiz, birimiz hepimiz için." 
 Susan limonlu bitki çayından bir yudum aldı ve Hale'i duymazdan geldi. Hale omuz silkip 3. bölümün yiyecek dolabına yöneldi. Bu dolap onun ilk durağıydı daima. Odayı geçerken derin bir iç çekip, Susan'ın, terminalinin altından dışarı uzanmış bacaklarına baktı göz süzerek. Susan da hiç başını kaldırmadan, bacaklarını toplayıp çalışmaya devam etti. Hale kendinden memnun bir ifadeyle sırıttı. 
 Susan Hale'in kendisine asılmasına alışmıştı. Hale'in favori cümlesi, "donanımlarının uyumluluğunu kontrol etmek için arabirimleri birbirine bağlamakla ilgili bir şeydi. Bu düşünce Susan'ın midesini bulandırırdı. Gururu, Hale'i Strathmore'a şikâyet etmesine engel oluyordu; Hale'i görmezden gelmek çok daha kolaydı. 
 Hale 3. bölümün yiyecek dolabına yaklaştı ve bir boğa gibi kuvvetle asılarak dolabın kafesli kapağını çekti. Dolaptan, içinde soya fasulyesi çökeleği olan plastik bir kap çıkardı ve jelatinimsi beyaz maddeden bir parçayı ağzına attı. Sonra ocağa dayanıp gri renkli Bellvienne pantolonuyla iyice kolalanmış gömleğini düzeltti. "Burada çok kalacak mısın?" 
 "Bütün gece," dedi Susan kayıtsızca. 
 "Hmmm..." diye bir ses çıkardı Halite ağzı doluyken. "Oyun parkında hoş bir cumartesi, sadece ikimiz." 
 "Sadece üçümüz," diye araya girdi Susan. "Komutan Strathmore yukarıda. Belki seni görmeden önce gözden kaybolmak istersin." 
 Hale omuz silkti. "Şenin burada olman onu rahatsız etmiyor gibi. Arkadaşlığından çok hoşnut olmalı gerçekten de." 
 Susan sakin olmaya zorluyordu kendini. 
 Hale kendi kendine güldü ve soya fasulyesi kabını kenara koydu. Sonra yarım litre işlenmemiş zeytinyağı alıp birkaç yudum içti. Sağlık delisi bir adamdı ve zeytinyağının bağırsakları temizlediğini iddia ediyordu. Havuç suyu içmeleri için diğer çalışanları zorlamadığı zamanlarda bağırsak dostu gıdaların yararlan üzerine vaaz verirdi. 
 Hale zeytinyağını yerine bırakıp tam Susan'ın karşısındaki bilgisayara doğru ilerledi. Terminaller arasındaki geniş boşluğa karşın Susan onun kullandığı kolonyanın kokusunu alabiliyordu. Yüzünü buruşturdu. 
 "Güzel kolonya, Greg. Bütün şişeyi mi kullandın?" 
 Hale terminalini açtı. "Yalnızca senin için tatlım." 
 Hale terminalinin açılmasını bekleyerek otururken, Susan'ın aklına tedirgin edici bir düşünce geldi aniden. Ya Hale TRANSLTR'nin işlem ekranına bakarsa? Bunu yapması için hiçbir mantıklı neden yoktu ama Susan, Hale'in, bir tanı programının TRANSLTR'yi on altı saattir meşgul ettiği hikayesiyle aslâ kandırılamayacağını biliyordu. Hale gerçeği öğrenmek isteyecekti ısrarla. Susan'ın ise ona gerçeği söylemeye hiç niyeti yoktu. Greg Hale'e güvenmiyordu. O NSA'ya uygun biri değildi. Taa en başında, Susan onun işe alınmasına karşı çıkmıştı ama NSA'nın başka seçeneği yoktu. Hale hasarın toparlanmasının bir sonucu olmuştu. 
 Uçan Balık fiyaskosu. 
 Dört yıl önce Kongre, tek bir genel anahtar şifreleme standardı oluşturmak amacıyla yeni bir süper-algoritma yazmaları için ülkenin en iyi matematikçilerini, yani NSA'dakileri görevlendirmişti. Plan, bu yeni algoritmayı ülkede standart hale getirerek, Kongre'nin, o zamanlar farklı algoritmalar kullanmakta olan şirketlerin yaşadığı uyuşmazlıkları hafifleten bir yasa çıkarmasını ön görüyordu. 
 Elbette, NSA'dan genel anahtar şifreleme işinde yardımcı olmasını istemek, idama mahkûm bir adamdan kendi tabutunu yapmasını istemeye benzer bir şeydi. TRANSLTR o sıralarda henüz tasarlanmış değildi ve getirilecek bir şifreleme standardı, yalnızca giderek daha çok şifre yazılmasına ve NSA'nın zaten zor olan işinin çok daha zorlaşmasına yol açacaktı. 
 EFF bu çıkar çatışmasını anlamış ve NSA'nın düşük kaliteli, yani kendisinin rahatlıkla çözebileceği bir algoritma yaratabileceğini öne sürerek şiddetle lobi yapmıştı. Bu korkulan yatıştırmak için Kongre, NSA'nın algoritması bitince, kalitesinden emin olmak amacıyla dünyanın en iyi matematikçilerinin inceleyebilmesi için formülün yayınlanacağını bildirmişti. 
 Başında Komutan Strathmore'un bulunduğu NSA Kripto ekibi isteksizce bir algoritma yaratmış ve ona Uçan Balık adını vermişti. Uçan Balık Kongre'nin onayına sunuldu. Dünyanın her tarafından matematikçiler Uçan Balığı test etti, hepsi çok etkilenmişti. Uçan Balığın sağlam, temiz bir algoritma olduğunu ve mükemmel bir şifreleme standardı haline geleceğini söylediler. Ama Kongre'nin, Uçan Balığın kesin onayını oylamaya sunmasından üç gün önce Bell Laboratuarları’ndan genç bir programcı, Greg Hale, algoritmada gizli bir arka kapı bulduğunu açıklayarak dünyayı şok etmişti. 
 Bu arka kapı Komutan Strathmore'un algoritmaya yerleştirdiği birkaç kurnazca program satırından oluşuyordu. O kadar ustalıkla eklenmişti ki, Greg Hale dışında kimse onu fark etmemişti. Strathmore'un bu gizli eklemesiyle, aslında, Uçan Balıkla şifrelenen herhangi bir şifrenin yalnızca NSA'nın bildiği gizli bir parolayla çözülebilmesi amaçlanmıştı. Strathmore'un, bu milli şifreleme standardını NSA'nın o ana dek yaptığı en büyük istihbarat darbesine dönüştürmesine ramak kalmıştı. NSA Amerika'da yazılan her şifreye erişim anahtarını elinde bulunduracaktı. 
 Bilgisayardan anlayan herkes çok öfkelenmişti. Kongre'nin güvenilirliğini kaybettiğini ve NSA'nın, özgür dünyanın Hitler'den beri gördüğü en büyük tehdit olduğunu iddia eden EFF bu skandala akbaba gibi saldırdı. Şifreleme standardı daha doğmadan ölmüştü. 
 NSA'nın iki gün sonra Greg Hale'i işe alması pek de sürpriz olmadı. Strathmore Hale'in dışarıda NSA'ya karşı çalışmasındansa içeride NSA için çalışmasının daha iyi olduğunu düşünmüştü. 
 Strathmore Uçan Balık skandalıyla tek başına yüzleşti. Yaptığı şeyi Kongre'ye karşı hararetle savundu. Kamunun gizliliği bu kadar çok istemesinin bir gün başlarına büyük bir bela saracağını ileri sürdü. Halkın, kendilerini gözetecek birine ihtiyacı olduğu konusunda ısrarlıydı, barış içinde yaşamlarını sürdürebilmeleri için NSA'nın şifreleri çözmesine ihtiyaçları vardı. EFF gibi gruplar ise farklı düşünüyordu. Bu olaydan itibaren onunla mücadele etmeye başladılar. 
 24 
 David Becker caddede, La Clinica de Salud Publica'nın karşısındaki bir telefon kulübesinde duruyordu, 104 numaralı hasta Mösyö Cloucharde'a rahatsızlık verdiği için dışarı atılmıştı. 
 Birdenbire işler beklediğinden çok daha karmaşık bir hal almıştı. Strathmore için yapacağı küçük iyilik -bazı kişisel eşyaları alıp getirmek-garip bir yüzüğün peşinde, kayıp parçalar toplanarak ilerlenen bir macera oyununa dönüşmüştü. 
 Az önce Strathmore'u aramış ve ona Alman turisti anlatmıştı. Strathmore aldığı haberlerden hiç de memnun olmamış, ayrıntıları sorduktan sonra uzun bir süre sessiz kalmıştı. "David," demişti en sonunda çok ciddi bir ses tonuyla, "o yüzüğü bulmak bir ulusal güvenlik meselesi. Bu işi sana bırakıyorum. Beni hayal kırıklığına uğratma." Telefon kapanmıştı. 
 David telefon kulübesinde durdu ve içini çekti. Lime lime olmuş Guia Telefönica'yı alıp sarı sayfalan karıştırmaya başladı. "Burada hiçbir şey yok," diye mırıldandı kendi kendine. 
 Rehberde yalnızca üç eskort servisinin numarası vardı ve takip edebileceği başka bir iz de yoktu. Tüm bildiği Alman'ın bir kızıl saçlıyla birlikte olduğuydu, ki kızıl saç İspanya'da pek de kolay rastlanmayan bir özellikti. Cloucharde sayıklamaya başladığında eskort’un adının Çiğdamlası olduğunu söylemişti. Becker biraz ümitsizliğe kapıldı. Çiğdamlası mı? Güzel bir kadından çok bir inek adına benziyordu. Hiç de iyi bir Katolik adı değil. Cloucharde yanlış hatırlıyor olmalıydı. 
 Becker ilk numarayı çevirdi. 
 "Servicio Social de Sevilla," diye karşılık verdi hoş bir bayan sesi. 
 Becker İspanyolca'sına koyu bir Alman aksanı ekledi. "Hola, hablas Aleman?" 
 "Hayır. Ama İngilizce konuşabilirim" diye geldi yanıt. 
 Becker bozuk bir İngilizce ile devam etti. "Teşekkür ederim. Bana yardım edersiniz acaba?" 
 "Nasıl yardımcı olabiliriz?" Kadın potansiyel müşterisine yardım etme çabasıyla ağır ağır konuşuyordu. "Belki bir eskort istiyorsunuzdur?" 
 "Evet, lütfen. Bugün erkek kardeşim Klaus bir kızla birlikteydi. Kız çok güzel. Kızıl saçlı. Aynısı istiyorum. Yarın, lütfen." 
 "Kardeşiniz Klaus bize mi gelmiş?" Ses, sanki eski arkadaşlarmış gibi birdenbire neşeli bir şekilde geldi. 
 "Evet. Çok şişman. Onu hatırladınız, değil mi?" 
 "Bugün mü buradaydı dediniz?" 
 Becker kadının önündeki defterden rezervasyonları kontrol ettiğini duyabiliyordu. Listede Klaus adı olmayacaktı büyük olasılıkla ama Becker müşterilerin nadiren gerçek adlarını kullandıklarını düşünmüştü. 
 "Hmm, üzgünüm," diye özür diledi kadın. "Adını burada göremiyorum. Kardeşinizin birlikte olduğu kızın adı neydi?" 
 "Kızıl saçlı," dedi Becker soruyu duymazdan gelerek. 
 "Kızıl saçlı mı?" diye tekrarladı kadın. Bir duraklama oldu. "Burası Servicio Social de Sevilla. Kardeşinizin buraya geldiğinden emin misiniz?" 
 "Evet, tabii." 
 "Senor, bizde hiç kızıl saçlı yok. Bizde sadece gerçek Endülüs güzelleri var." 
 "Kızıl saçlı," diye tekrarladı Becker; kendini aptal hissediyordu. 
 "Üzgünüm, bizde hiç kızıl saçlı yok, ama isters—" 
 "Adı Çiğdamlası," dedi Becker düşünmeden; kendini daha da aptal hissediyordu. 
 Bu saçma adın telefondaki kadın için hiçbir anlamı yoktu anlaşılan. Özür diledi ve Becker'a orayı başka bir servisle karıştırdığını söyleyerek kibarca telefonu kapattı. 
 Birinci ıska. 
 Becker kaşlarını çattı ve ikinci numarayı çevirdi. Hat hemen düştü. 
 "Buenas noches, Mujeres Espana. Size nasıl yardımcı olabilirim?" 
 Becker aynı giriş konuşmasını tekrarladı: bugün erkek kardeşiyle birlikte olan kızıl saçlı kız için bir hayli para ödeyebilecek Alman turist hikâyesi. 
 Bu kez yanıt düzgün, kibar bir Almanca'yla geldi ama yine kızıl saçlı yoktu. "Keine Rotköpfe, üzgünüm." Kadın kapattı. 
 İkinci ıska. 
 Becker telefon rehberine baktı. Geriye tek bir numara kalmıştı. Son umut. 
 Çevirdi. 
 "Escortes Belen," diye yanıt verdi bir adam oldukça hoş bir ses tonuyla. 
 Becker yine aynı hikâyeyi anlattı. 
 "Si, si, senor. Adım Senor Roldân. Size memnuniyetle yardımcı olabilirim. İki tane kızıl saçlımız var. Çok hoş kızlar." 
 Becker'in kalbi hızla atmaya başlamıştı. "Çok mu güzel?" diye yanıtladı Alman aksanıyla. "Kızıl saçlı, değil mi?" 
 "Evet, kardeşinizin adı neydi? Bugün kimle birlikte olduğunu size söyleyebilirim. Yarın da o kızı size gönderebiliriz." 
 "Klaus Schmidt." Becker eski bir ders kitabından hatırladığı bir adı söylemişti düşünmeden. 
 Uzun bir duraklama. "Bayım... Kayıtlarımızda Klaus Schmidt adını göremiyorum ne yazık ki ama kardeşiniz tedbirli olmayı tercih etmiştir belki de... Evde bekleyen bir eş yüzünden mesela?" Yakışık almaz bir şekilde güldü. 
 "Evet, Klaus evli. Ama çok şişman. Karısı onunla yatmıyor." Becker gözlerini telefon kulübesinin camında yansıyan görüntüsüne çevirdi. Susan şu an beni duyuyor olsaydı, diye düşündü. "Ben de şişman ve yalnızım. Onunla yatmak istiyorum. Çok para öderim." 
 Becker etkileyici bir performans sergiliyordu ama çok ileri gitmişti. Fahişelik İspanya'da yasadışıydı ve Senor Roldân da dikkatli bir adamdı. İstekli turist numarasına yatan Guardia memurlarından daha önce ağzı yanmıştı.  Onunla yatmak istiyorum.  Roldân bunun bir tuzak olduğunu anlamıştı. Evet diyecek olursa ağır bir para cezası alacak ve her zaman olduğu gibi şube müdürüne bütün bir hafta sonu ücretsiz olarak en yetenekli eskortlarından birini vermeye mecbur kalacaktı. 
 Roldân konuştuğunda, sesi pek de arkadaşça değildi. "Bayım, burası Escortes Belen. Elimle konuştuğumu sorabilir miyim?" 
 "Ah... Sigmund Schmidt," dedi Becker, uydurduğu ad inandırıcı sayılmazdı. 
 "Numaramızı nereden aldınız?" 
 "La Guı'a Telefönic. Sarı sayfalar." 
 "Evet, bayım, çünkü biz bir eskort servisiyiz." 
 "Evet. Ben eskort istiyorum." Becker bir şeylerin yanlış gittiğini anlamıştı. 
 "Bayım, Escortes Belen öğle ve akşam yemekleri için iş adamlarına eskort sağlayan bir servistir. Telefon rehberinde numaramızın olmasının nedeni de bu. Bizim yaptığımız iş yasaldır. Siz ise bir fahişe arıyorsunuz." Fahişe sözcüğü adamın dudaklarından iğrenç bir hastalık adı gibi çıkmıştı. 
 "Ama erkek kardeşim..." 
 "Bayım, erkek kardeşiniz gününü parkta bir kızı öperek geçirdiyse, o kız bizimkilerden biri değil demektir. Müşteri-eskort ilişkisi konusunda katı kuralarımız vardır." 
 "Ama..." 
 "Bizi başka bir servisle karıştırıyorsunuz. Bizde sadece iki tane kızıl saçlı var: Inmaculada ve Rocio ve ikisi de bir adamın para karşılığında kendileriyle yatmasına izin vermeyecek kızlardır. O işe fahişelik denir ve İspanya'da yasa dışıdır. îyi geceler, bayım." 
 "Ama—" 
 KLİK. 
 Becker alçak sesle sövdü ve telefonu yerine bıraktı. Üçüncü ıska. Cloucharde’in Alman'ın kızı bütün bir hafta sonu için tuttuğunu söylediğine emindi. 
 Becker, Calle Salado ile Avenida Asuncion'un kesiştiği köşedeki telefon kulübesinden çıktı. Trafiğe rağmen Sevilla portakallarının hoş kokusu her tarafı sarmıştı. Alacakaranlık çökmüştü artık, en romantik saatlerdi. Susan'ı düşündü. Strathmore'un sözleri aklına geldi: Yüzüğü bul. Becker bütünüyle keyfi kaçmış bir halde bir banka çöktü ve sıradaki hamlesini düşündü. Hangi hamle? 
 25 
 Clinica de Salud Publica'da ziyaret saati bitmişti. Spor salonunun ı-şıkları kapatılmıştı. Pierre Cloucharde derin bir uykuya dalmıştı. Üzerine eğilen karaltıyı görmedi. Çalınmış bir şırınganın iğnesi karanlıkta parladı. İğne Cloucharde'ın bileğinin hemen üstüne takılmış damar içi tüpe daldı. Enjektörde bir temizlikçi arabasından çalınmış 30 cc'lik temizleme sıvısı vardı. Güçlü bir parmak, büyük bir kuvvetle enjektörün pompasını bastırıp yaşlı adamın damarlarına mavimsi sıvıyı doldurdu. 
 Cloucharde ancak birkaç saniye uyanık kaldı. Güçlü bir el ağzını kapatmış olmasaydı acıyla bağırdığı duyulabilirdi belki de. Karyolasında kıskıvrak yakalanmış, görünüşe bakılırsa hareket ettirilmesi imkânsız bir ağırlığın altında kalmıştı. Bir alev topunun kolundan yukarı doğru ilerlediğini hissedebiliyordu. Koltuk altından göğsüne doğru ilerleyen dayanılmaz bir acı, sonra tıpkı milyonlarca kırık cam parçası gibi beynine ulaştı. Cloucharde parlak bir ışığın gözünü aldığını gördü bir an için...] sonra da hiçbir şey. 
 Ziyaretçi kolunu gevşetti ve karanlıkta, hasta çizelgesinde yazılı olan ada baktı. Ardından sessizce oradan ayrıldı. 
 Gözlüğünün tel çerçevesi bir anten görevi gören adam caddeye çıktığında elini, kemerine iliştirilmiş küçük bir alete uzattı. Dikdörtgen biçimindeki alet aşağı yukarı kredi kartı büyüklüğündeydi. Bu alet yeni tekgözlüklü bilgisayarın prototipiydi. Amerikan Deniz Kuvvetleri tarafından teknisyenlerin deniz altılardaki dar bölmelerde batarya voltajlarını kaydetmelerine yardımcı olması için geliştirilen bu minyatür bilgisayara SIM kartlı bir modemle mikro teknolojideki en son gelişmeler eklenmişti. Monitörü, gözlüğün sol camına monte edilmiş saydam bir likit kristal ekrandı. Tekgözlük, kişisel bilgisayar teknolojisinde tamamen yeni bir çağın yansımasıydı: Kullanıcı artık saydam ekranındaki verilerin içinden bakabiliyor, bu sırada çevresindeki dünyayla etkileşimini sürdürebiliyordu. 
 Bununla birlikte, tekgözlüğün asıl numarası minyatür ekranından çok, veri giriş sistemiydi. Kullanan kişi, bilgileri sisteme parmak uçlarına sabitlenmiş minicik temas noktalan aracılığıyla giriyordu. Temas noktalarını bir dizi halinde belirli konfigürasyonlarla birbirine dokundurmak mal kemelerde kullanılan, yalnızca birkaç tuşu olan steno cihazlarını kullanmaya benziyordu. Bilgisayar daha sonra bu stenoyu İngilizce'ye çeviriyordu. 
 Katil minicik bir düğmeye bastı ve gözlüğündeki ekran açıldı. Elleri vücudunun iki tarafında dikkat çekmeden dururken hızlı bir şekilde farklı parmak uçlarına dokunmaya başladı. Gözlerinin önünde bir mesaj belirdi. 
 HEDEF: P. CLOUCHARDE - YOK EDİLDİ 
 Gülümsedi. Bu haberi iletmek katilin görevinin bir parçasıydı. Ama tel çerçeveli gözlüğü olan adama göre kurbanlarının adlarını işin içine katmak... işte bu zarafetti. Bir an için parmaklan yeniden kıpırdadı ve SİM kartlı modemi faaliyete geçti. 
 MESAJ GÖNDERİLDİ  
 
 26 
 Halk kliniğinin karşısındaki bankta oturan Becker şimdi ne yapması gerektiğini düşünüyordu. Eskort servisleriyle yaptığı telefon görüşmelerinden hiçbir şey çıkmamıştı. Güvenliği olmayan umumi telefonlarla haberleşmekten rahatsız olan komutan, David'den yüzüğü bulana kadar bir daha telefon etmemesini istemişti. Becker yardım almak için yerel polise gitmeyi düşünmüştü, belki onların elinde kızıl saçlı bir fahişeyle ilgili bir kayıt olabilirdi ama Strathmore bu konuda da kesin talimatlar vermişti: Görünmez olacaksın. Hiç kimse bu yüzüğün varolduğunu bilmeyecek. 
 Becker bu gizemli kadını ararken Triana'nın uyuşturucu ticareti yapılan bölgesinde dolanmasının gerekip gerekmeyeceğini merak ediyordu. Belki de bütün restoranlarda obez bir Alman'ı araması gerekecekti. Her şey zaman kaybı gibi görünüyordu. 
 Strathmore'un sözleri aklına gelip duruyordu: Bu bir ulusal güvenlik meselesi... o yüzüğü bulmalısın. 
 İçinde bir yerlerde bir ses ona bir şeyi, hem de can alıcı bir şeyi kaçırdığım söylüyordu ama Becker bunun ne olabileceğini bulamıyordu bir türlü.  Ben bir öğretmenim, kahrolası bir gizli ajan değil!  Strathmore'un ne diye profesyonel birini göndermediğini merak ediyordu. 
 Ayağa kalktı ve önündeki seçenekleri düşünerek amaçsız bir şekilde Calle Delicias'dan aşağı doğru yürümeye başladı. Parke taşlı kaldırım gözlerinin önünde bulanıklaşıyor, gece hızla çöküyordu. 
 Çiğdamlası. 
 Bu saçma ada ilişkin aklına takılan ve onu rahatsız eden bir şey vardı. Çiğdamlası. Escortes Belen'deki Senör Roldân'ın yapmacık kibar sesi kafasının içinde dönüp duruyordu. "Yalnızca iki kızıl saçlımız var... îki kızıl saçlı, Inmaculada ve Rocio... Rocio... Rocio..." 
 Becker aniden durdu. Birden kafasına dank etmişti.  Bir de kendime dil uzmanı diyorum, ha?  Bunu gözden kaçırdığına inanamıyordu. 
 Rocio İspanya'daki en yaygın bayan adlarından biriydi. Genç bir Katolik kıza ilişkin bütün gerekli imaları taşıyordu: saflık, bakirelik, doğal güzellik. Saflığı çağrıştıran şey bu adın gerçek sözcük anlamından çıkıyordu tamamen: Bir damla çiğ, yani Çiğdamlası! 
 Yaşlı Kanadalının sesi Becker'ın kulaklarında yankılanmaya başladı. Çiğdamlası. Rocio, adını müşterisiyle anlaşabildiği tek dil olan İngilizce'ye çevirmişti. Becker bir telefon bulmak için adımlarını hızlandırdı, heyecanlanmıştı. 
 Caddenin karşısında ise, tel çerçeveli gözlüğü olan bir adam görünmeyeceği bir yerden David'i izliyordu. 
 27 
 Kripto katında gölgeler giderek uzuyor, belirsizleşiyordu. Tepedeki otomatik aydınlatma sistemi bu koyulaşan karanlığa karşılık yavaş yavaş gücünü arttırmaya başlamıştı. Susan takipçisinden gelecek haberi bekleyerek sessizce terminalinde oturuyordu hâlâ. Haberin gelmesi beklenenden uzun sürmüştü. 
 Aklından türlü düşünceler geçiyor, David'i özlüyor, Greg'in evine gitmesini istiyordu. Hale yerinden ayrılmamıştı ama neyse ki sessizdi, terminalinde her ne yapıyorsa tümüyle o işe dalıp gitmişti. Susan, işlem ekranına bakmadığı sürece Hale'in ne yaptığını umursamıyordu. Görünüşe göre Hale ekrana henüz bakmamıştı, yoksa on altı saatlik işlem süresini fark ettiğinde işitilebilir bir hayret ünlemi dökülürdü dudaklarından. 
 En sonunda beklediği şey olduğunda, yani terminali bir kez bip'lediğinde Susan üçüncü fincan çayını yudumluyordu. Nabzı hızlandı. Monitöründe e-posta geldiğini gösteren, yanıp sönen zarf simgesi belirmişti. Susan göz ucuyla Hale'e baktı. Hale işine dalmıştı. Soluğunu tutup zarf simgesini çift tıkladı. 
 "North Dakota," diye fısıldadı kendine. "Görelim bakalım kimmişsin?" 
 E-posta açıldığında, tek bir satır yazıyordu. Susan o satırı okudu. Sonra bir daha okudu. 
 ALFREDO'S'DA AKŞAM YEMEĞİ ? 20:00? 
 Odanın diğer tarafında Hale kendi kendine güldü. Susan mesajı gönderen kişinin kim olduğuna baktı. 
 GÖNDEREN:   GHALE@crypto.nsa.gov 
 Ani bir öfke hissetti içinde ama bu duyguyu bastırmaya çalıştı. Mesajı sildi. "Çok olgunca, Greg." 
 "Harika carpaccio yapıyorlar." Hale gülümsedi. "Ne dersin? Sonra da belki seninle birlikte..." 
 "Unut bunu." 
 "Züppe." Hale içini çekip terminaline döndü. Susan Fletcher konusundaki seksen dokuzuncu ıskasıydı bu. Bu hayranlık uyandıran bayan kriptograf Hale için sürekli bir hayal kırıklığıydı. Hale onunla yattığına ilişkin fanteziler kuruyordu çoğu kez. Onu TRANSLTR'nin kavisli gövdesine sıkıştırmak ve hemen oracıkta, ılık siyah karoların yüzeyinde ona sahip olmak. Ama Susan'ın onunla hiç işi olmazdı. Hale'e göre işin daha da kötü olan yanı Susan'ın karın tokluğuna köle gibi çalışan bir üniversite Öğretmenine aşık olmasıydı. Susan'ın, kendi üstün gen havuzunu sıradan genlerle karıştırması acınası bir durum olurdu; özellikle de Greg ile olma ihtimali varken...  Mükemmel çocuklarımız olurdu,  diye düşündü. 
 "Sen ne üzerinde çalışıyorsun öyle?" diye sordu Greg, farklı bir yaklaşım deneyerek. 
 Susan bir şey söylemedi. 
 "İşte, sen tam bir takım oyuncususun. Tabii gizlice göz atmam da söz konusu değil kesinlikle, öyle değil mi?" Hale ayağa kalkıp terminallerden oluşan daireyi dolanarak ona doğru yürümeye başladı. 
 Susan Hale'in merakının bugün ciddi sorunlar çıkarabileceğini düşündü. Ani bir karar verdi. "Bir tanı programı," dedi düşünmeden, komutanın yalanını sürdürerek. 
 Hale durdu. "Tanı programı mı?" İnanmamış görünüyordu. "Cumartesi gününü profesörle oynaşmak yerine bir tanı programı çalıştırarak mı değerlendiriyorsun?" 
 "Onun adı David." 
 "Her ne haltsa." 
 Susan ona baktı ters ters. "Senin yapacak daha iyi bir işin yok mu?" 
 "Beni başından savmaya mı çalışıyorsun?" Hale somurttu. 
 "Aslında evet." 
 "Deme yahu, Sue. Bak kırıldım şimdi." 
 Susan Fletcher'ın gözleri kısıldı. Kendisine Sue denmesinden nefret ederdi. Takma adlara karşı değildi ama Hale bu adı kullanacak son kişiydi. 
 "Niye sana yardım etmeyeyim ki?" dedi Hale. Yine ona doğru ilerlemeye başladı aniden. "Tanı programlan konusunda bir harikayımdır. Hem, nasıl bir tanı programının Susan Fletcher hazretlerini cumartesi günü işe getirecek kadar önemli olabileceğini görmeye de can atıyorum açıkçası." 
 Susan adrenalin düzeyinin birden yükseldiğini hissetti. Ekranındaki takipçisine göz attı. Onu Hale'in görmesine izin veremeyeceğinin farkındaydı, görürse çok fazla soru sorardı. "Ben hallediyorum, Greg," dedi. 
 Ama Greg ona doğru ilerliyordu hâlâ. Hale terminaline doğru yaklaşırken Susan hızlı davranması gerektiğini biliyordu. Hamlesini yaptığında Hale ancak birkaç metre ötedeydi. Onun yapılı vücudunun karşısında durup yolunu kesti. Hale'in kolonyasının çok keskin bir kokusu vardı. 
 Susan doğrudan onun gözlerine baktı. "Sana hayır dedim." 
 Hale diklendi, anlaşılan Susan'ın bu tuhaf gizlilik gösterisi merakını uyandırmıştı. Neşeli bir şekilde bir adım daha attı. Greg Hale sıradaki hamle için hazır değildi. 
 Susan kararlılıkla ve soğukkanlılıkla işaret parmağını Hale'in kaya kadar sert göğsüne bastırıp onun ileri doğru hareket etmesini engelledi. 
 Hale duraksadı, sonra oldukça şaşırmış bir halde geriye doğru bir adım attı. Görünüşe bakılırsa Susan ciddiydi, daha önce kendisine hiç dokunmamıştı, aslâ. Hale ilk fiziksel temaslarının böyle olacağını düşünmemişti hiçbir şekilde; ama olsun, bu da bir başlangıçtı. Şaşkın şaşkın Susan'a baktı uzunca, sonra da ağır adımlarla kendi terminaline döndü. Yerine oturduğunda bir şey kafasında gayet netleşmişti: Sevgili Susan Fletcher önemli bir şey üzerinde çalışıyordu ve o kahrolası şeyin bir tanı programı olmadığı kesindi. 
 28 
 Senor Roldân, Escortes Belen'deki masasında oturmuş, Guardia'nın kendisini tuzağa düşürmek amacıyla bulunduğu en son ve zavallı girişimi ustaca atlattığı için kendisini kutluyordu. Bir polis memurunun arayıp Alman aksanı taklidiyle o gece için bir kız istemesi bir tuzaktı, acaba sonraki hamleleri ne olacaktı? 
 Masasının üzerindeki telefon yüksek sesle çaldı. Senor Roldân kendinden emin bir ifadeyle ahizeyi kavradı. "Buenas noches, Escortes Belen." 
 "Buenas noches," dedi bir adam çok hızlı, akıcı bir İspanyolca ile. Sesi genizden geliyordu; Sanki biraz soğuk almış gibi. "Orası bir otel mi?" 
 "Hayır, efendim. Siz hangi numarayı çevirdiniz?" Senor Roldân o akşam bir üçkağıda daha gelecek değildi. 
 "34-62-10," dedi sesin sahibi. 
 Roldân kaşlarını çattı. Ses garip bir şekilde tanıdık geliyordu. Aksanı çıkarmaya çalıştı, belki Burgos? "Doğru numarayı çevirdiniz," dedi Roldân dikkatle, "ama burası bir eskort servisi." 
 Uzun bir sessizlik oldu. "Ah... anlıyorum. Üzgünüm. Bana bu numarayı birisi verdi, ben bir otel olduğunu sanmıştım. Burayı ziyarete gelmiştim, Burgos'tan. Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim. İyi gece—" 
 "Espere! Bekleyin!" Senor Roldân kendini alamadı, gerçek bir satıcıydı. Bu bir ima mıydı? Kuzeyden yeni bir müşteri? Küçük bir paranoyanın potansiyel bir satışa mal olmasına izin vermeyecekti. 
 "Dostum," Roldân abartılı bir samimiyetle konuştu. "Sesinizde bir parça Burgos aksanı aldığımı düşünmüştüm. Ben de Valencia'danım. Sizi Sevilla'ya getiren nedir?" 
 "Ben mücevher satıyorum. Majörica incileri." 
 "Majörica, gerçekten miii! Epey yolculuk yapıyor olmalısınız." 
 Sesin sahibi öksürdü, hasta gibiydi. "Evet, öyle." 
 "İş için mi Sevilla'dasınız?" Roldân ısrarlıydı. Bu adamın Guardia olması mümkün değildi, adı büyük M ile yazılan cinsten bir müşteriydi. "Bırakın tahmin edeyim: bir arkadaşınız size numaramızı verdi. Bizi aramanızı söyledi. Doğru mu?" 
 Karşıdaki adamın sesinde bariz bir utangaçlık vardı. "Şey, hayır, aslında, öyle bir şey değil." 
 "Utanmayın senor. Biz bir eskort servisiyiz, bunda utanacak bir şey yok. Güzel kızlar, akşam yemekleri, hepsi bu. Size numaramızı veren kim? Belki devamlı müşterilerimizden biridir. Size özel bir tarife uygulayabilirim." 
 Ses heyecanlı ve şaşkın bir hal almıştı. "Ah... işin aslı bu numarayı bana kimse vermedi. Numarayı bir pasaportla birlikte buldum. Pasaportun sahibini bulmaya çalışıyorum." 
 Roldân aniden umutsuzluğa kapıldı. Bu adam bir müşteri değildi. "Numarayı buldum mu dediniz?" 
 "Evet, bugün parkta bir adamın pasaportunu buldum. Sizin numaranız da pasaportun içindeki bir kağıt parçasında yazılıydı. Ben adamın otelinin numarası olabileceğini düşünmüştüm, pasaportunu adama geri verebileceğimi umuyordum. Benim hatam. Artık yolumun üzerindeki bir polis karakoluna bırakı—" 
 "Perdön," diye araya girdi Roldân gergin bir şekilde. "Size daha iyi bir fikir önerebilir miyim?" Roldân sağduyusuyla övünürdü, Guardia'ya yapılan ziyaretlerin de müşterilerinin ayağını kestiğini biliyordu. "Şunu bir düşünün," dedi. "O pasaportun sahibi olan adamda numaramız olduğuna göre, kendisi çok büyük bir olasılıkla bizim müşterimiz demektir. Sizi polise kadar gitme zahmetinden kurtarabilirim belki." 
 Ses tereddütlüydü. "Bilemiyorum. Sanırım polise gitsem daha iyi ol—" 
 "O kadar aceleci olma dostum. İtiraf etmek bana utanç verecek ama söylemeliyim ki burada, Sevilla'deki polisler hiç de kuzeydekiler kadar hızlı çalışmazlar. Bu adamın tekrar pasaportuna kavuşması günler sürebilir. Bana adamın adını söylerseniz, pasaportunu hemen almasını sağlayabilirim." 
 "Evet, şey... sanırım bunun bir zararı yoktur..." Kağıt hışırtısı sesleri geldi, sonra adam konuşmaya devam etti. "Bir Alman adı. Doğru telaffuz edemeyebilirim... Gusta... Gustafson?" 
 Roldân adı çıkaramamıştı ama dünyanın her tarafından müşterileri olurdu. Aslâ gerçek adlarını bırakmazlardı üstelik. "Nasıl biri, fotoğrafına bakarsanız? Belki tanıyabilirim?" 
 "Eee..." dedi ses. "Yüzü çok şişman görünüyor, çok şişman." 
 Roldân hemen tanıdı. O yağ tulumunun yüzünü çok iyi hatırlıyordu. Rocio ile birlikte olan adamdı.  Tuhaf,  diye düşündü;  aynı gece içinde o Almanla ilgili iki telefon almak tuhaf 
 "Bay Gustafson?" Roldân kendinden emin bir sesle gülmeye çalıştı. "Tabii ki! Onu iyi tanırım. Bana pasaportu getirirseniz, kendisine ulaştırabilirim." 
 "Şehir merkezindeyim ve arabam yok," diye araya girdi ses. "Belki siz gelebilirsiniz?" 
 "Aslında," diye kaçamak bir karşılık verdi Roldân, "telefonun başından ayrılamam. Ayrıca gerçekten uzak bir yerde değ—" 
 "Üzgünüm, ortalıkta dolaşmak için geç bir saat. Yakınlarda bir Guardia karakolu var. Pasaportu oraya bırakırım artık. Siz de Bay Gustafson'u gördüğünüzde ona yerini söylersiniz." 
 "Hayır, bekleyin!" diye bağırdı Roldân. "Polisin bu işe karışmasına gerçekten gerek yok. Şehir merkezindeyim dediniz, değil mi? Alfonso XIII Otelini biliyor musunuz? Şehrin en iyi otellerinden biridir." 
 "Evet," diye yanıtladı sesin sahibi. "Alfonso XIII'ü biliyorum. Bu yakınlarda." 
 "Harika! Bay Gustafson bu gece orada misafir. Şu anda da oradadır büyük olasılıkla." 
 Ses tereddütlüydü. "Anlıyorum. Şey, öyleyse... sanırım bir sorun olmayacaktır." 
 "Fevkalade! Otelin restoranında eskortlarımızdan biriyle akşam yemeği yiyecekti." Roldân onların muhtemelen o anda yatakta olduklarını biliyordu ama telefondaki adamın ince duyarlılıklarını harekete geçirmemek için dikkatli olması gerekiyordu. "Pasaportu oradaki danışma görevlisine bırakmanız yeterli olacaktır, adı Manuel. Ona sizi benim gönderdiğimi söyleyin. Pasaportu Rocîo'ya vermesini isteyin. Rocio Bay Gustafson'un bu akşam birlikte olduğu kız. Pasaportun sahibine ulaşmasını sağlayacaktır. Hatta adınızla adresinizi de yazıp bırakın; belli mi olur, Bay Gustafson belki de size küçük bir teşekkür hediyesi gönderir." 
 "Güzel bir fikir. Alfonso  XIII . Çok iyi, hemen gidip bırakacağım. Yardımlarınız için teşekkür ederim." 
 David Becker telefonu kapattı. "Alfonso  XTTT ." Kendi kendine güldü. "Tek bilmen gereken nasıl sorulacağı." 
 Kısa bir süre sonra, sessiz bir karaltı Becker'ı Calle Delicias'tan yukarı, ağır ağır çöken Endülüs gecesinde takip etmeye başladı. 
 29 
 Hale ile karşı karşıya gelmekten dolayı hâlâ kendini güvensiz hisseden Susan 3. bölümün tek yönlü camından dışarı bakıyordu. Kripto katı bomboştu. Hale yine sessizdi, kendi işine dalıp gitmişti. Susan,  keşke kalkıp gitse  diye geçirdi içinden. 
 Strathmore'u aramam gerekir mi?  diye düşündü. Komutan, Hale'i rahatlıkla kapı dışarı ederdi. Her şey bir yana, günlerden cumartesiydi. Bununla birlikte Susan, kapı dışarı edilirse Hale'in iyice kuşkuya kapılacağını biliyordu. Dışarı atıldıktan sonra büyük olasılıkla neler olup bittiğini düşündüklerini sormak için diğer kriptografları aramaya başlayacaktı. Hale'i kendi haline bırakmanın daha iyi olacağına karar verdi. Zaten çok geçmeden kendiliğinden kalkıp giderdi herhalde. 
 Çözülemez bir algoritma.  İçini çekti, düşünceleri Dijital Kale'ye döndü. Onu hayrete düşüren şey böyle bir algoritmanın gerçekten yaratılabilmiş olmasıydı. Ama işte, kanıtı tam da önünde duruyordu. Anlaşılan, TRANSLTR bu algoritmaya bir şey yapamıyordu. 
 Susan Strathmore'u düşündü, omuzlarında bu büyük sıkıntının ağırlığını asil bir şekilde taşımasını, gerekeni yapmasını, felaketle yüz yüzeyken bile soğukkanlı kalmasını. 
 Susan kimi zaman David'i görürdü Strathmore'da. İkisinin de birçok ortak özelliği vardı: kararlılık, adanmışlık, zekâ. Bazen Susan kendisi olmasa Strathmore'un ortada kalacağını düşünürdü, Susan'ın kriptografiye duyduğu aşkın saflığı Strathmore için bir cankurtaran simidi gibi görünüyordu, onu çalkantılı politika dünyasının denizinden kurtaran ve ona bir şifre çözücü olduğu geçmiş günleri hatırlatan bir cankurtaran simidi. 
 Ama Susan da Strathmore'a güveniyordu. Strathmore, güç düşkünü erkeklerden oluşan bir dünyada Susan için bir sığınaktı: Susan'ın meslek yaşamında ilerlemesini sağlıyor, onu koruyor ve çoğu kez şaka yollu takıldığında söylediği gibi bütün hayallerini gerçekleştiriyordu.  Gerçek payı da var hani,  diye düşündü Susan. Bilerek yapılmış değildi belki de ama kaderin ağlarını ördüğü o gün David Becker'ı NSA'ya çağıran kişi de komutandı. Düşünceleri yeniden David'e döndü ve gözleri içgüdüsel bir şekilde klavyesinin yanındaki çekmeceye takıldı. Oraya küçük bir faks kağıdı bantlanmıştı. 
 O faks yedi aydır orada duruyordu. Susan Fletcher'ın henüz çözemediği tek şifreydi. David'den gelmişti. Belki beş yüzüncü kez okudu. 
 LÜTFEN KABUL ET BU MÜTEVAZI FAKSTMT SANA OLAN AŞKTMTN ÜZERİNDE YOKTUR BALMUMU 
 David bu faksı aralarında yaşanan küçük bir anlaşmazlıktan sonra göndermişti. Susan ne anlama geldiğini söylemesi için aylarca yalvarmıştı David'e ama David hep reddetmişti. Üzerinde balmumu olmayan. David'in intikamıydı bu. Susan David'e şifre çözme hakkında çok şey öğretmişti ve David'in ilgisini yitirmemesi için ona yazdığı bütün mesajları basit bir şifreleme düzeniyle kodluyordu. Alışveriş listeleri, aşkını ifade eden notlar... hepsi şifreleniyordu. Bu bir oyundu, üstelik David de çok iyi bir şifreci olmuştu. Sonra David bu iyiliğe karşılık vermeye karar vermişti. Bütün mektuplarını "Üzerinde balmumu olmayan, David" diye imzalamaya başlamıştı. Susan David'den iki düzineden fazla not almıştı. Bu notların tümü aynı şekilde imzalanmıştı. Üzerinde balmumu olmayan. 
 Susan bundaki gizli anlamı öğrenmek için yalvarıyordu ama David söylemiyordu. Susan her sorduğunda gülümsemekle yetiniyor ve "Şifre çözücü olan sensin," diyordu. 
 NSA'nın baş kriptografı her şeyi denemişti harf değiştirmeler, şifre kutuları, hatta anagramlar. "Balmumu olmayan" yazısını bilgisayarından geçirmiş ve harflerin yeni sözcükler halinde yeniden düzenlenmesi komutunu vermişti. Elde edebildiği tek sonuç: ULA BOYNUM ALMAM idi. Görünüşe bakılırsa çözülemeyen şifreler yazabilen tek kişi Ensei Tankado değildi. 
 Susan'ın düşüncelerini bölen şey, havalı kapıların açılırken çıkardığı ses oldu. Kapıda Strathmore duruyordu. 
 "Susan, hâlâ bir haber yok mu?" Strathmore, Greg Hale'i gördü ve ansızın duruverdi. "Bak sen, iyi akşamlar Bay Hale." Gözleri kısıldı, kaşları çatılmıştı. "Hem de bir cumartesi günü. Bu onuru neye borçluyuz?" 
 Hale masum masum gülümsedi. "İşim için gereken gayreti göstermeye çalışıyorum yalnızca." 
 "Anlıyorum." Strathmore homurdandı, görünüşe bakılırsa önündeki seçenekleri tartıyordu. Çok geçmeden o da Hale'e karışmamaya ve onu bu işe bulaştırmamaya karar vermiş gibi sakince Susan'a döndü. "Bayan Fletcher, sizinle konuşabilir miyim biraz? Dışarıda!" 
 Susan duraksadı. "Ah... evet, efendim." Endişeyle monitörüne, sonra da odanın diğer tarafındaki Greg Hale'e bir göz attı. "Bir dakika lütfen." 
 Klavyesinin üzerinde birkaç hızlı parmak hareketiyle Ekran Kilidi adlı bir programı açtı. Bu program gizlilik için kullanılan bir programdı. 3. bölümdeki her bilgisayar terminalinde bulunurdu. Ekran Kilidi, terminaller yirmi dört saat açık kaldığı için kriptograflann, masalarından ayrıldıkları sırada hiç kimsenin dosyalarını kurcalamayacağından emin olmalarını sağlıyordu. Susan beş karakterli gizlilik kodunu girdi, ekranı karardı. Geri dönüp gereken kodu girene kadar da ekran bu şekilde kalacaktı. 
 Sonra ayakkabılarını ayağına geçirip komutanın peşinden dışarı çıktı. 
 Susan'la birlikte 3. bölümün dışına çıkar çıkmaz "Burada ne halt ediyor bu herif?" diye sordu Strathmore. 
 "Ne yapsın, her zamanki gibi işte," diye yanıtladı Susan. "Hiçbir şey." 
 Strathmore düşünceli görünüyordu. "TRANSLTR ile ilgili bir şey söyledi mi?" 
 "Hayır. Ama işlem ekranına bakıp on yedi saattir çalıştığını görürse söyleyeceği bir şeyler olacaktır elbette." 
 Strathmore bu olasılığı kafasında tarttı. "İşlem ekranına bakması için hiçbir neden yok." 
 Susan komutana baktı. "Onu evine mi göndermek istiyorsunuz?" 
 "Hayır, bırakalım kalsın." Strathmore sistem güvenlik ofisine baktı göz ucuyla. "Chartrukian gitmedi mi henüz?" 
 "Bilmiyorum. Onu görmedim." 
 "Tanrım." Strathmore söylendi kendi kendine. "Burası tam bir sirk." Geçen otuz altı saatte biten ve yüzüne gri bir gölge veren kirli sakallarında gezdirdi elini. "Takipçiden bir haber yok mu hâlâ? Elim kolum bağlıymış gibi hissediyorum kendimi." 
 "Henüz yok. Ya David'den bir haber var mı?" 
 Strathmore hayır anlamında başını salladı. "Yüzüğü bulana kadar beni aramamasını istedim ondan." 
 Susan şaşırmış görünüyordu. "Niye? Peki ya yardıma ihtiyacı olursa?" 
 Strathmore omuz silkti. "Ona buradan yardımcı olamam. David şu anda kendi başına. Ayrıca, güvenli olmayan hatlardan konuşmamayı tercih ediyorum, dinleyen birileri olabilir." 
 Susan'ın gözleri fal taşı gibi açıldı endişeyle. "Bu da ne demek oluyor?" 
 Strathmore özür diler gibi baktı hemen. Susan'ı rahatlatmak istercesine gülümsedi. "David iyi. Ben yalnızca dikkatli olmaya çalışıyorum." 
 Konuştukları yerden on metre kadar uzakta, 3. bölümün tek yönlü camının gizlediği odada Greg Hale, Susan'ın terminalinin başında duruyordu. Susan'ın ekranı karartılmıştı. Hale komutanla Susan'a göz attı. Sonra cüzdanının içinden küçük bir not kartı çıkarıp üzerinde yazanları okudu. 
 Strathmore'la Susan'ın hâlâ konuştuklarını tekrar kontrol ettikten sonra Susan'ın klavyesinde beş tuşa bastı dikkatlice. Bir saniye geçmemişti ki ekran açıldı. 
 "Bingo." Kendi kendine güldü. 
 3. bölümün gizlilik kodlarını çalmak kolay olmuştu. 3. bölümdeki her terminalin, birbirinin aynısı olan ve çıkarılıp takılabilen klavyeleri vardı. Dolayısıyla Hale'in bir gece kendi klavyesini evine götürmesi; klavyenin içine, üzerinde yapılan her tuşlamayı kaydeden bir yonga yerleştirmesi, sonra da sabah erken bir saatte gelip değişiklik yaptığı bu klavyeyi başka birinin klavyesiyle değiştirmesi ve beklemesi yetmişti. Günün sonunda 
 klavyeleri tekrar değiştirip yonganın kaydettiği verilere bakmıştı. Her ne kadar sınıflanması gereken milyonlarca tuşlama olsa da erişim kodunu bulmak kolaydı: Bir kriptografın her sabah yaptığı ilk şey terminalini açan gizlilik kodunu girmek olurdu. Bu da elbette Hale'in işini oldukça kolaylaştırıyordu. Gizlilik kodu her zaman listenin ilk beş karakteri olarak görünüyordu. 
 İronik  diye düşündü Hale, Susan'ın monitörüne bakarken. Bu gizlilik kodlarını sadece meraktan çalmıştı. Şimdiyse bunu yapmış olmaktan memnundu, Susan'ın ekranındaki program dikkate değer görünüyordu. 
 Hale programı anlamakta zorluk çekti. LIMBO'da yazılmıştı ve bu da Kendisinin uzmanlık alanlarından biri değildi. Ne var ki Hale, sadece bakarak bile bir şeyin kesin olduğunu söyleyebilirdi: bu bir tanı programı 'değildi. îki sözcüğe anlam verebilmişti yalnızca. Ama bunlar da yeterliydi. 
 TAKİPÇİ ARIYOR... 
 "Takipçi?" dedi yüksek sesle. "Neyi arıyor?" Hale birden endişeye kapıldı. Bir an için Susan'ın ekranına bakarak oturdu. Sonra da kararını verdi. 
 Hale LİMBO programlama dilinden, bu dilin büyük ölçüde diğer iki programlama dilinden, C ve Pascal'dan alındığını bilecek kadar anlıyordu ve hem C hem de Pascal'ı eksiksiz biliyordu. Strathmore ile Susan'ın dışarıda hâlâ konuşmakta olduklarını kontrol ettikten sonra düşünmeden harekete geçti. Bir iki tane değiştirilmiş Pascal komutu girip ENTER tuşuna bastı. Takipçinin durum penceresi tam umduğu gibi karşılık verdi. 
 TAKİPÇİYİ DURDURMAK MI İSTİYORSUNUZ? Hızla yazdı: EVET 
 EMİN MİSİNİZ? 
 Yine yazdı: EVET 
 Bir an Sonra bilgisayar bip'ledi. 
 TAKİPÇİ DURDURULDU 
 Hale gülümsedi. Terminal, Susan'ın takipçisine, görevini tamamlamadan önce kendini yok etmesini söyleyen bir mesaj göndermişti. Susan, artık aradığı her ne ise beklemek zorunda demekti. 
 Hale geride hiçbir kanıt bırakmamak için ustalıkla Susan'ın sistem faaliyet kaydına girip kendi yazdığı bütün komutları sildi. Sonra da Susan'ın gizlilik kodunu yeniden girdi. 
 Ekran tekrar karardı. 
 Susan Fletcher 3. bölüme döndüğünde Greg Hale kendi terminalinde sessizce oturuyordu. 
 30 
 Alfonso XIII, Puerta de Jerez'in arkasında, çevresi işlemeli demirden yapılmış kalın bir çit ve leylaklarla çevrili, dört yıldızlı küçük bir oteldi. David mermer basamaklara doğru ilerledi. Kapıya vardığında, kapı sanki sihirli bir değnek değmiş gibi açıldı, içeride bir komi onu karşıladı. "Bavulunuz, senor? Size yardım edebilir miyim?" "Hayır, teşekkür ederim. Resepsiyon görevlisini görmek istiyorum." Komi üzülmüş gibiydi, sanki bu bir iki saniyelik karşılaşmalarında tatmin edici olmayan bir şeyler vardı. "Por aqui, senor." Becker'ı lobiye doğru götürüp resepsiyon görevlisini gösterdi ve hızla yerine döndü. 
 Küçük lobi, ince bir güzelliğe sahipti ve zarafetle döşenmişti. İspanya'nın Altın Çağı geçeli çok olmuştu ama 1600'lerin ortalarında belli bir süre bu küçük ulus bütün dünyaya hükmetmişti. Burası da işte o çağı gururla hatırlatan bir yerdi. Zırh takımları, askeri olayları anlatan madeni kakmalar ve içinde yeni dünyadan gelen altın külçelerinin sergilendiği bir muhafaza. 
 Üzerinde CONSERJE yazan bir tezgâhın arkasında şık, bakımlı bir adam duruyordu: Öyle hevesle gülümsüyordu ki, sanki bütün yaşamı boyunca karşısındakine yardım etme fırsatını beklemişti. "En que puedo sevirle, senor? Size nasıl yardımcı olabilirim?" Yapmacık bir pelteklikle konuşmuştu. Gözleri Becker'ı bir aşağı bir yukarı süzüyordu. 
 Becker İspanyolca karşılık verdi. "Manuel ile konuşmam gerek." Adamın güneşte iyice bronzlaşmış yüzündeki gülümseme daha da büyümüştü. "Sı, sı, senor. Manuel benim. Ne istiyordunuz?" "Escortes Belen'den Senor Roldân bana sizin—" 
 Danışma görevlisi bir el hareketiyle Becker'ı susturdu ve lobiye doğru heyecanla baktı. "Bu tarafa gelin." Becker'ı tezgâhın ucuna doğru götürdü. "Şimdi," diye sürdürdü konuşmasını, sesi neredeyse fısıltıya dönüşmüştü. "Size nasıl yardımcı olabilirim?" 
 Becker da sesini alçaltarak yeniden konuşmaya başladı. "Onun, burada akşam yemeğinde olduğunu sandığım eskortlarından biriyle konuşmam gerekiyor. Adı Rocîo." 
 Resepsiyon görevlisi sanki çok etkilenmiş gibi nefesini bıraktı. "Aaah, Rocio... Güzel bir yaratık" 
 "Onu hemen görmem gerek." 
 "Ama, senor, Rocio şu anda bir müşteriyle birlikte. 
 Becker özür diler gibi başını salladı. "Önemli bir konu." Bir ulusal güvenlik meselesi. 
 Resepsiyon görevlisi başını salladı. "Mümkün değil. Belki bir mesaj bırakırsanız—" 
 "Çok kısa sürecek. Yemek salonunda mı?" 
 Resepsiyon görevlisi başını salladı. "Yemek salonumuz yarım saat önce kapandı. Korkarım Rocio ve misafiri odalarına çekilmişlerdir şimdi. Bana bir mesaj bırakmak isterseniz, mesajınızı sabah ona iletebilirim." Arkasında duran mesaj kutularının olduğu rafa yöneldi. 
 "Odasını arayıp buraya—" 
 "Üzgünüm," dedi resepsiyon görevlisi, kibarlığı kayboluyordu. "Alfonso XTTT'ün, müşterilerinin mahremiyeti konusunda katı kuralları vardır." 
 Becker'ın şişman bir adamla bir fahişenin sabah kahvaltıya inmelerini on saat boyunca beklemeye hiç niyeti yoktu. 
 "Anlıyorum," dedi. "Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim." Geri döndü ve lobiye doğru ilerlemeye başladı. İçeri girerken gözüne takılmış olan kiraz rengi bir yazı masasına yöneltti adımlarını doğrudan. Masanın üzerinde çok sayıda Alfonso XTTT kartpostalı, mektup kağıdı ve zarf vardı kalemlerle birlikte. Becker, içine boş bir kağıt parçası koyduğu bir zarfı kapattı ve zarfın üzerine tek bir sözcük yazdı. 
 ROCİO. 
 Sonra tekrar resepsiyon görevlisinin yanına gitti. 
 "Özür dilerim, sizi yeniden rahatsız ediyorum, " dedi Becker bir kabahat işlemiş de utanmış gibi. "Biraz aptalca olduğunu biliyorum. Rocio'ya geçen gün birlikte geçirdiğimiz saatlerden ne kadar keyif aldığımı şahsen söylemeyi umuyordum. Ama kentten bu gece ayrılıyorum. En azından bir not bırakabilirim belki." Becker zarfı tezgâhın üzerine koydu. 
 Resepsiyon görevlisi zarfa bakıp hüzünle kendi kendine gülümsedi. Aşk hastası bir heteroseksüel daha, diye düşündü. Ne kadar yazık. Başını kaldırıp gülümsedi. "Tabii ki Bay...?" 
 "Buisân," dedi Becker. "Miguel Buisân." 
 "Tabii ki. Rocio'nun sabah bu zarfı alacağından emin olabilirsiniz." 
 "Teşekkür ederim. " Becker gülümsedi ve gitmek için döndü. 
 Resepsiyon görevlisi, Becker'ın kalçalarını alıcı gözüyle dikkatle inceledikten sonra, tezgâhın üzerinden zarfı aldı ve arkasındaki duvarda duran numaralı kutulara döndü. Adam tam zarfı kutulardan birine koyarken, Becker son bir soruyla geri döndü. 
 "Nereden taksi bulabilirim?" 
 Resepsiyon görevlisi mesaj kutularının olduğu raftan dönüp yanıtladı. Ama Becker onun yanıtını dinlemiyordu. Zamanlaması mükemmel olmuştu. Resepsiyon görevlisinin eli Süit 301 yazılı kutudan ayrılmak üzereydi. 
 Becker resepsiyon görevlisine teşekkür etti ve asansöre bakınarak dolanmaya başladı. 
 Gidip gelivereceksin,  diye tekrarladı kendi kendine. 
 31 
 Susan 3. bölüme döndü. Strathmore ile konuşması David'in güvenliğine ilişkin kaygılarını arttırmıştı. Hayal gücü ipini koparmıştı sanki. 
 "Eee?" diye atıldı Hale terminalinden. "Strathmore ne istiyormuş? Baş şifrecisiyle baş başa romantik bir akşam yemeği mi yoksa?" 
 Susan duymazlıktan gelip terminaline oturdu. Gizlilik kodunu yazdı ve ekranı açıldı. Takipçi programı ekrana geldi, North Dakota hakkında hâlâ bir bilgi gelmemişti. 
 Kahretsin,  diye sövdü Susan. Niye bu kadar uzun sürüyor? 
 "Sinirli görünüyorsun," dedi Hale masum masum. "Tanı programınla ilgili bir sorun mu var?" 
 "Ciddi bir şey değil," diye yanıtladı Susan. Ama o kadar da emin değildi. Takipçisi gecikmişti.  Yazarken bir hata yapmış olabilir miyim?  diye düşündü. Ekranında LİMBO programının uzun kod satırlarını incelemeye başladı, işleyişi geciktirebilecek herhangi bir şey arıyordu. 
 Hale kendinden memnun bir ifadeyle Susan'ı izliyordu. "Hey, sana bir şey sormak istiyorum," diye atıldı. "Ensei Tankado'nun yazdığını söylediği o çözülemez algoritmaya ne diyorsun?" 
 Susan'ın midesi kasıldı. Başını kaldırıp baktı. "Çözülemez algoritma mı?" Kendini toparladı. "Ah, evet... sanırım o konuda bir şeyler okumuştum." 
 "Oldukça inanılmaz bir iddia." 
 "Evet," diye yanıtladı Susan, Hale'in niçin aniden bu konuyu açtığını düşünüyordu. "Ama bana inandırıcı gelmedi. Çözülemez bir algoritmanın matematiksel açıdan imkânsız olduğunu herkes bilir." 
 Hale gülümsedi. "Ah, tabii ya... Bergofski İlkesi." 
 "Bir de sağduyu," diye tersledi Susan. 
 "Kim bilir..." diye iç geçirdi Hale dramatik bir şekilde. "Sizin düşünüzde görebileceklerinizden çok daha fazlası vardır cennette ve yeryüzünde." 
 "Efendim?" 
 "Shakespeare," dedi Hale. "Hamlet." 
 "Hapisteyken bir hayli okudun, ha?" 
 Hale kendi kendine güldü. "Cidden Susan, bunun mümkün olabileceğini, yani Tankado'nun gerçekten de çözülemez bir algoritma yazmış olabileceğini hiç düşündün mü?" 
 Bu konuşma Susan'ı kaygılandırmaya başlamıştı. "Eh, biz böyle bir şey yapamadık." 
 "Belki Tankado bizden daha iyidir." 
 "Belki." diye omuz silkti Susan. İlgisiz görünmeye çalışıyordu. 
 "Bir ara mektuplaştık," diye atıldı Hale öylesine. "Tankado ile ben. Bunu biliyor muydun?" 
 Susan başını kaldırıp baktı, duyduğu büyük şaşkınlığı gizlemeye çalışıyordu. "Öyle mi?" 
 "Evet. Ben Uçan Balık algoritmasını ortaya çıkardıktan sonra bana yazdı. Bizim, tüm dünyada dijital gizlilik hakkı için mücadele eden iki kardeş olduğumuzu söylüyordu." 
 Susan duyduklarına inanmakta güçlük çekiyordu. Hale Tankado'yu şahsen tanıyor! İlgisiz görünmek için elinden geleni yaptı. 
 Hale konuşmasını sürdürdü. "Uçan Balık'ta bir arka kapı olduğunu ortaya çıkardığım için beni kutladı. Buna 'bütün dünyadaki sivillerin gizlilik haklan lehine bir darbe' diyordu. Hadi itiraf et Susan, Uçan Balık'taki o arka kapı gizlice yapılmış bir oyundu. Bütün dünyanın e-postalarını okumak, ha? Bana sorarsan Strathmore yakalanmayı hak etmişti." 
 "Greg," diye tersledi Susan, öfkesini bastırmaya çalışıyordu, "o arka kapı NSA'nın bu ulusun güvenliğini tehdit eden e-postaları çözebilmesini sağlayacak bir arka kapıydı." 
 "Ya, öyle mi?" diye içini çekti Hale masum masum. "Sıradan vatandaşlar hakkında gizlice bilgi toplamak da sadece şans eseri ortaya çıkan bir yan etkiydi öyleyse?" 
 "Sıradan vatandaşlar hakkında gizlice bilgi toplamayız, sen de biliyorsun bunu. FBI telefonları dinleyebilir ama bu, yapılan her telefon görüşmesini dinledikleri anlamına gelmez." 
 "Yeterli insan gücüne sahip olsalardı, onu da yaparlardı." 
 Susan bu söze aldırmadı. "Hükümetler kamu yararını tehdit eden bilgileri toplama hakkına sahip olmak zorundadır" 
 "Tanrı aşkına" diye içini çekti Hale. "Strathmore senin beynini yıkamış gibi görünüyor. FBI' in her canı çektiğinde telefonları dinleyemediğini sen de çok iyi biliyorsun. Ellerinde bir yetkilendirme belgesi olması gerekiyor. Oltaya yerleştirilmiş gizli bir şifreleme standardı NSA'nın herhangi bir kişiyi, herhangi bir zamanda, herhangi bir yerde dinleyebileceği anlamına gelecekti." 
 "Haklısın, zaten öyle yapabilmemiz gerekiyor!" Susan'ın sesi sertleşmişti birdenbire. "Sen Uçan Balık'taki arka kapıyı ortaya çıkarmasaydım, sadece TRANSLTR'nin halledebilecekleri yerine çözmemiz gereken her şifreye erişebiliyor olacaktık." 
 "O arka kapıyı ben bulmasaydım," diye karşı çıktı Hale, "başka biri bulacaktı. Ben onu ortaya çıkarmakla sizin kıçınızı kurtardım. Bu haber duyulduğunda Uçan Balık kullanımda olsaydı yaşanacak felaketi düşünebiliyor musun?" 
 "Öyle ya da böyle," diye hemen karşılık verdi Susan, "şu anda bütün algoritmalarımıza gizli arka kapılar yerleştirdiğimizi sanan paranoyak bir EFF ile karşı karşıyayız işte." 
 Hale kendini beğenmiş bir ifadeyle sordu, "Yerleştirmiyor muyuz yani?" 
 Susar ona baktı, bakışları buz gibiydi. 
 "Hey," dedi Hale, geri adım atarak "hadi, tartışmalı bir konu bu. Siz TRANSLTR'yi yaptınız. Elinizde istediğiniz an ulaşabileceğiniz bir bilgi kaynağınız oldu. İstediğiniz her şeyi, istediğiniz zamanda okuyabiliyorsunuz, kimseye bir şey sormadan. Siz kazandınız." 
 "Biz kazandık, demek istiyorsun herhalde? Bildiğim kadarıyla halâ NSA için çalışıyorsun." 
 "Uzun sürmeyecek," dedi Hale neşeyle. 
 "İnsanı umutlandırma." 
 "Ciddiyim. Bir gün buradan ayrılacağım." 
 "Yapma, yıkılırım!" 
 O anda Susan, yolunda gitmeyen her şey için Hale'e lanet okumak istediğini fark etti. Dijital Kale için, David ile yaşadığı sorunlar için, Puslu Dağlar'da olmadığı için ona lanet okumak istiyordu ama bunların hiçbiri onu hatası değildi. Hale'in tek suçu fevkalade itici olmasıydı. Burada Susan'ın büyüklük yapması gerekiyordu. Baş şifreci olarak huzuru sağlamak ve karşısındakini eğitmek onun sorumluluğuydu. Hale gençti, toydu. 
 Susan ona baktı. Hale'in Kripto'da değeri olan bir yeteneğe sahip olmasının sinir bozucu olduğunu düşündü Susan ama hâlâ NSA'nın yaptıklarının önemini kavrayamamıştı. 
 "Greg," dedi Susan, sesi sakin ve kontrollüydü, "bugün üzerimde çok baskı var. Sen NSA'dan, biz sanki ileri teknolojiye sahip bir tür röntgen-ciymişiz gibi söz edince sinirlerim bozuldu. Bu kurum tek bir amaç için kuruldu: bu ulusun güvenliğini korumak. Bu amaç doğrultusunda çalışırken bazen birkaç ağacı sallayıp düşen çürük elmalara bakmak gerekebilir. Sanırım pek çok vatandaşımız kötü adamların başıboş bırakılamayacaklarından emin olmak için mahremiyetlerinden severek fedakârlık edecektir." 
 Hale hiçbir şey söylemedi. 
 "Er ya da geç," diye devam etti Susan, "bu ulusun insanları bir şeylere güvenmek zorunda. Dışarıda çok sayıda îyi adam var elbette ama aralarına karışmış olan çok sayıda kötü adam da var. Birinin bunlara ulaşması ve doğruyu yanlıştan ayırması gerek îşte, bizim işimiz bu. Bizim görevimiz bu. Hoşlanalım yada hoşlanmayalım, demokrasiyi anarşiden ayıran hassas bir kapı var. NSA da bu kapının bekçisi. 
 Hale başıyla onayladı, düşünceli görünüyordu. "Quis custodiet ipsos custodes?" 
 Susan şaşkın şaşkın baktı. 
 "Latince," dedi Hale. "Juvenal'in Satires'inden. 'Bekçilere kim bekçilik edecek?' demek." 
 "Anlayamadım," dedi Susan. " 'Bekçilere kim bekçilik edecek?' mi?" 
 "Evet. Biz toplumun bekçileriysek, bize kim göz kulak olacak ve tehlikeli olup olmadığımızı kontrol edecek?" 
 Susan başını salladı, nasıl yanıt vereceğini bilmiyordu. Hale gülümsedi. "Tankado bana yazdığı bütün mektupları böyle imzalıyordu. Onun en sevdiği sözdü bu." 
 32 
 David Becker koridorda, 301 numaralı süitin kapısının önünde durdu. Yüzüğün, şatafatlı bir işçiliği olan kapının arkasında bir yerde olduğunu biliyordu.  Bir ulusal güvenlik meselesi. 
 Becker odadaki hareketi hissedebiliyordu. Belli belirsiz bir konuşma. Kapıyı çaldı. İçeriden koyu bir Alman aksanıyla karşılık geldi. 
 "Ja?" 
 Becker sessiz kaldı. 
 "Ja?" 
 Kapı biraz aralandı, yuvarlak yüzlü bir Alman kendisine bakıyordu. 
 Becker kibarca gülümsedi. Karşısındaki adamın adını bilmiyordu. "Deutscher, ja?" diye sordu. "Almansınız, değil mi?" 
 Adam şüpheyle başını salladı. 
 Becker kusursuz bir Almanca ile devam etti. "Sizinle bir dakika konuşabilir miyim?" 
 Adam endişeli bir şekilde baktı. "Was wollen Sie? Ne istiyorsunuz?" Becker, yüzsüzce bir yabancının kapısını çalmadan önce bunu prova etmiş olması gerektiğini fark etti. Doğru sözcükleri bulmaya çalıştı. "Sende bana gerekli olan bir şey var." 
 Görünüşe bakılırsa uygun sözcükler bunlar değildi. Alman'ın gözleri kısıldı. 
 "Ein ring," dedi Becker. "Du hast einen Ring. Sende bir yüzük var." 
 "Git buradan," dedi Alman homurdanarak. Kapıyı kapatmak üzereydi. Becker hiç düşünmeden ayağını aralığa koyarak kapının kapanmasını engelledi. Yaptığı bu hareketten pişman olmakta da gecikmedi. 
 Alman'ın gözleri fal taşı gibi açılmıştı. "Was tust du?" diye sordu. "Ne yapıyorsun sen?" 
 Becker adamın tepesinin attığını fark etmişti. Sinirli sinirli koridora göz attı. Zaten klinikten de atılmıştı, bunu ikinci kez yaşamaya hiç niyeti yoktu. 
 "Nimm deinen FuB weg!" diye bağırdı Alman. "Çek ayağını!" 
 Becker yüzük olup olmadığını görmek için adamın kısa ve kalın parmaklarına hızla bir göz attı. Hiçbir şey yoktu.  O kadar yakınım ki,  diye düşündü. "Ein Ring!" Kapı sert bir şekilde yüzüne kapanırken bunu söyleyebildi. 
 David Becker güzelce döşenmiş koridorda uzunca bir süre durdu. Yanındaki duvarların birinde bir Salvador Dalı kopyası asılıydı. "Tam da bu duruma göre." Becker kendi kendine söylendi.  Sürrealizm. Absürd bir rüyanın içinde sıkışıp kaldım.  O sabah kendi yatağında uyanmıştı ama gün, sihirli bir yüzüğün peşinde İspanya'da bir yabancının otel odasına zorla girmeye çalışırken bitmişti. 
 Strathmore'un sert sesi onu gerçek dünyaya geri getirdi: O yüzüğü bulmak zorundasın. 
 Becker derin bir nefes aldı ve söyleyeceklerini tasarladı. Eve gitmek istiyordu. Yeniden 301 numaralı odaya baktı. Eve dönüş bileti hemen orada, kapının diğer tarafındaydı: altın bir yüzük. Tüm yapması gereken onu almaktı. 
 Kararlı bir şekilde, derin bir nefes alıp verdi. Sonra tekrar 301 numaralı süite doğru döndü ve kapıyı sertçe çaldı. Artık oyunu sertleştirmenin zamanıydı. 
 Alman sertçe açtı kapıyı. 'Yeter artık' diyecek gibi bir hali vardı ama Becker onu durdurdu. Maryland squash kulübü kimlik kartını bir an için gösterip yüksek sesle "Polizei!" dedi ve sonra beklemeden, kararlı adımlarla odaya dalıp ışıkları açtı. 
 Alman birdenbire döndü, çok şaşırmıştı, gözlerini kısarak baktı. "Was machst—" 
 "Kes sesini!" Becker yeniden İngilizce konuşmaya başlamıştı. "Bu odada seninle birlikte bir fahişe mi var?" Becker dikkatle odanın içinde gözlerini gezdirdi. O ana dek hiç görmediği kadar lüks bir odaydı. Güller, şampanya, büyük bir kubbeli yatak. Rocio ortalıkta görünmüyordu. Banyo kapısı kapalıydı. 
 "Prostituiert?" Alman, kapalı banyo kapısına baktı huzursuzca. Adam Becker'ın düşündüğünden çok daha yapılıydı. Kıllı göğsü kat kat çenesinin hemen altında başlıyor ve dışa doğru büyük bir kavis çizerek devasa göbeğine doğru iniyordu. Üzerindeki beyaz renkli Alfonso XTTT bornozunun kuşağı belini ancak sarıyordu. 
 Becker en göz korkutucu ifadesini takınmaya çalışarak bu deve dik dik baktı. "Adın ne?" 
 Alman'ın toplu yüzünden belli belirsiz bir panik havası geçti. "Was willst du? Ne istiyorsun?" 
 "Ben burada, Sevilla'da İspanyol Guardiası'nın turist bölümündenim. Bu odada seninle birlikte bir fahişe mi var?" 
 Alman heyecanla banyo kapısına baktı. Duraksadı. En sonunda "Ja," diyerek itiraf etti. 
 "Bunun İspanya'da yasadışı olduğunu bilmiyor musun?" 
 "Nem," diye yalan söyledi Alman. "Bilmiyordum. Onu hemen göndereceğim." 
 "Korkarım ki bunun için artık çok geç," dedi Becker otoriter bir sesle. Odada öylesine dolanmaya başladı. "Sana bir önerim var." 
 "Ein Vorschlag?" Alman yutkundu. "Bir öneri mi?" 
 "Evet. Seni hemen şimdi merkeze götürebilirim..." Becker dikkat çekecek bir biçimde durakladı ve parmaklarını çıtlattı. 
 "Ya da?" diye sordu Alman, gözleri korkuyla büyümüştü. 
 "Ya da bir anlaşma yaparız." 
 "Nasıl bir anlaşma?" Alman, İspanyol Guardia' sında dönen rüşvetler hakkında çok şey duymuştu. 
 "Sende benim istediğim bir şey var," dedi Becker. 
 "Evet, elbette!" Alman heyecanlanmıştı, gülümsemeye çalışıyordu. Hemen şifoniyerin üzerindeki cüzdanına doğru gitti. "Ne kadar?" 
 Becker sahte bir öfke ve hayret ifadesi takındı. "Sen bir kanun görevlisine rüşvet vermeye mi çalışıyorsun?" diye haykırdı. 
 "Hayır! Elbette hayır! Ben sadece düşünmüştüm ki..." Şişman adam cüzdanını çabucak kaldırdı. "Ben... ben..." Afallamıştı. Yatağın köşesine çöktü, çaresizlikten ellerini ovuşturuyordu. Yatak adamın ağırlığı altında ezilmişti. "Ben, ben, özür dilerim." 
 Becker odanın ortasındaki vazodan bir gül aldı ve ilgisizce koklayıp yere attı. Sonra birdenbire döndü. "Bana cinayet hakkında neler anlatabilirsin?" 
 Alman'ın yüzü bembeyaz olmuştu. "Mord? Cinayet?" 
 "Evet. Bu sabahki Asyalı ? Parktaki? O olay bir suikasttı. Ermordung." 
 Suikast sözcüğünün Almanca'sı Becker'ın çok hoşuna gidiyordu. Ermordung. Çok ürpertici bir havası vardı. 
 "Ermordung? O adam... O, bir suikaste kurban mı...? 
 "Evet." 
 "Ama... ama bu imkânsız," dedi Alman nefesi kesilerek. "Ben oradaydım. Adam kalp krizi geçirdi. Gözümle gördüm. Hiç kan yoktu. Hiç mermi yoktu." 
 Becker küçümseyerek başını salladı. "İşler her zaman göründüğü gibi değildir." 
 Alman'ın rengi daha da attı. 
 Becker içten içe güldü. Yalan amacına ulaşmıştı. Zavallı Alman terden sırılsıklam olmuştu. 
 "Be-be-benden ne istiyorsun?" dedi kekeleyerek. "Ben hiçbir şey bilmiyorum." 
 Becker odada bir aşağı bir yukarı yürümeye başladı. "Öldürülen adamın parmağında altın bir yüzük vardı. Bana o yüzük gerek." 
 "Be-bende değil." 
 Becker üstünlük taslayan bir ifadeyle içini çekti ve eliyle banyo kapısını işaret etti. "Peki ya Rocio? Çiğdamlası?" 
 Adamın yüzü beyazdan mora döndü. "Çiğdamlasını tanıyor musun?" Etli alnındaki teri sildi, bornozun kolu sırılsıklam oldu. Tam konuşacağı sırada banyo kapısı açıldı. 
 İki adam da dönüp kapıya baktılar. 
 Eşikte Rocio Eva Granada duruyordu. Gerçek olamayacak kadar güzeldi. Uzun, dalgalı kızıl saçlar, İberlilere özgü o mükemmel ten, açık ve pürüzsüz bir alın. Üzerinde Alman'ın giydiğinin eşi olan beyaz bir bornoz vardı. Kuşağı, dolgun kalçaları belli olacak biçimde bağlamış, yakası ise gevşek bir şekilde açık kalmıştı; bu açıklıktan da bronzlaşmış teni görünüyordu. Yatak odasına geçti. Tam bir kendine güven abidesiydi. 
 Kadın gırtlaktan gelen bir sesle "Size yardım edebilir miyim?" diye sordu. 
 Becker gözünü kırpmadan önündeki enfes kadına baktı. "Yüzüğe ihtiyacım var" dedi soğuk bir sesle. 
 "Kimsin sen?" diye sordu kadın. 
 Becker artık kullanılmayan bir Endülüs aksanıyla İspanyolca konuştu. "Guardia Civil." 
 Kadın güldü. "İmkânsız," diye yanıtladı İspanyolca. 
 Becker boğazının düğümlendiğini hissetti. Rocio müşterisinden biraz daha zorlu çıkmıştı açıkçası. "İmkânsız mı?" diye karşılık verdi Becker, soğukk anlılı ğ ım  koruyarak. "Bunu kanıtlamak için seni şehir merkezine mi götürmem gerek?" 
 Rocio kendinden emin bir şekilde gülümsedi. "Teklifini kabul ederek seni utandırmayacağım. Şimdi söyle, kimsin sen?" 
 Becker hikâyesini sürdürdü. "Ben Sevilla Guardia'danım." 
 Rocio tehditkar bir şekilde ona doğru bir adım attı. "Oradaki her polisi tanırım. En iyi müşterilerimdir." 
 Becker kadının bakışlarının kendisini delip geçtiğini hissetti. Toparlamaya çalıştı. "Ben özel bir turist birimindenim. Bana yüzüğü ver, yoksa seni merkeze götürmek zorunda kalacağım—" 
 "Ya sonra?" diye ısrarla sordu kadın, alaycı bir beklentiyle kaşlarını kaldırarak. 
 Becker sessizleşti. Sinirleri iyice gerilmişti. Plan geri tepiyordu.  Niçin bu numarayı yutmuyor? 
 Rocio yaklaştı. "Kim olduğunu ya da ne istediğini bilmiyorum ama bu süiti hemen terk etmezsen otel güvenliğini çağıracağım ve gerçek Guardia gelip polis memuru numarasına yatmaktan seni tutuklayacak." 
 Becker Strathmore'un kendisini beş dakikada içeriden çıkarabileceğini biliyordu ama bu sorunun çok dikkatlice halledilmesi gerektiği kendisine gayet açık bir şekilde ifade edilmişti. Tutuklanmak planda yoktu. 
 Rocio Becker'ın birkaç adım önünde durup gözlerini ona dikmişti. 
 "Tamam." Becker içini çekti, sesinde bir yenilgi havası kendini belli ediyordu. İspanyolca aksanını bıraktı. "Ben Sevilla polisinden değilim. 
 Beni yüzüğü bulmak için Amerikan hükümetine bağlı bir kuruluş gönderdi. Bu konuda tüm söyleyebileceğim bu. Yüzük için sana para ödemeye yetkim var." 
 Uzun bir sessizlik oldu. 
 Rocio dudakları sinsi bir gülümsemeyle kıvrılmadan önce adamın söylediklerinin bir anlığına havada asılı kalmasına izin verdi. "O kadar da zor değilmiş, değil mi?" Bir sandalyeye oturup bacak bacak üstüne attı. "Ne kadar ödeyebilirsin?" 
 Becker rahatladığını belli eden bir şekilde içini çekti. Kaybedecek hiç zamanı yoktu, bir an önce asıl işine bakmak istiyordu. "Sana 750.000 peseta ödeyebilirim. Beş bin Amerikan doları eder." Bu miktar elinde olanın yarısıydı ama büyük olasılıkla yüzüğün gerçek değerinin on katıydı. 
 Rocio kaşlarını kaldırdı. "Bu çok para." 
 "Evet, öyle. Anlaştık mı?" 
 Rocio başını salladı. "Keşke evet diyebilseydim." 
 "Bir milyon peseta?" diye düşünmeden konuştu Becker. "Elimde olanın hepsi bu." 
 "Ahh!" Kadın gülümsedi. "Siz Amerikalılar pek de iyi pazarlık etmiyorsunuz. Bizim buralarda bir gün bile dayanamazdınız." 
 "Nakit, hemen şimdi," dedi Becker ceketinin cebindeki zarfa uzanarak. Sadece eve gitmek istiyorum. 
 Rocio başını salladı. "Yapamam." 
 Becker öfkeyle dik leşti. "Niye?" 
 "Yüzük artık bende değil," dedi özür diler gibi. "Onu sattım bile." 
 33 
 Tokugen Numataka penceresinden dışarıya bakıyor, kafese kapatılmış bir hayvan gibi bir aşağı bir yukarı yürüyordu. North Dakota'dan henüz haber alamamıştı.  Kahrolası Amerikalılar! Hiç dakik değiller. 
 North Dakota'yı kendisi arayacaktı ama ondan bir telefon numarası almamıştı. Numataka bu şekilde, yani başkasının kontrolünde iş yapmaktan nefret ederdi. 
 North Dakota aradığında Numataka'nın aklından geçen ilk düşünce, bunun, bir Japon rakibinin onu budala yerine koymaya çalıştığı bir oyun olabileceğiydi. Şimdi o eski kuşkular geri geliyordu. Numataka daha fazla bilgiye ihtiyacı olduğuna karar verdi. 
 Ofisinden hışımla çıktı ve Numatech'in ana koridorunda sola döndü. Çalışanları, hızla yanlarından geçerken eğilip onu saygıyla selamladılar. Numataka onların kendisini gerçekten sevdiklerine inanacak kadar saf değildi, eğilerek selamlamak Japon çalışanların en insafsız patronlara bile gösterdikleri bir nezaketti. 
 Numataka doğrudan şirketin ana telefon santraline yöneldi. Bütün telefon görüşmeleri on iki ana hatlı bir santral terminali olan Corenco 2000'in başındaki tek bir operatör tarafından idare ediliyordu. Operatör kadın meşgul olmasına. karşın Numataka içeri girdiğinde ayağa kalkıp e ğ ilerek selam verdi. 
 "Otur," diye tersledi. Numataka. 
 Kadın söyleneni yaptı. 
 "Bugün saat dört kırk beşte özel hattımdan arandım. Nereden telefon edildiğini söyleyebilir misin?" Numataka bunu daha önce yapmadığı için kendine kızdı. 
 Operatör yutkundu; gerilmişti. "Bu makinede arayan numarayı gösterme özelliği yok, efendim. Ama telefon şirketiyle temas kurabilirim. Yardım edebileceklerinden eminim." 
 Telefon şirketinin yardım edebileceğinden Numataka'nın hiç kuşkusu yoktu. Bu dijital çağda gizlilik geçmişe ait bir şey olmuştu, her şeyin bir kaydı vardı artık. Telefon şirketleri kimin aradığını ve ne kadar konuşulduğunu size tam olarak söyleyebiliyorlardı. 
 "Yap." diye emretti. "Öğrendiklerini de bana söyle." 
 34 
 Susan 3. bölümde tek başına oturmuş, takipçisini bekliyordu. Hale dışarı çıkıp biraz hava almaya karar vermişti ve Susan da bu durum için içten içe şükrediyordu. Ancak işin garibi, 3. bölümde kendi başına kalmak Susan'a aradığı huzuru vermemişti. Susan, Tankado ile Hale arasındaki yeni bağlantıyla boğuştuğunu fark etti. 
 "Bekçilere kim bekçilik edecek?" dedi kendi kendine. Quis custodiet ipsos custodes. Bu sözcükler kafasının içinde dönüp duruyordu. Susan bunları aklından çıkarmaya zorladı kendini. 
 Düşünceleri David'e kaydı, onun iyi olmasını diliyordu. Onun İspanya'da olduğuna hâlâ inanamıyordu. Geçiş anahtarlarını bulup bu işi ne kadar erken bitirirlerse, o kadar iyi olacaktı. 
 Susan orada takipçisini ne kadar zamandır bekleyerek oturduğunu unutmuştu. İki saat? Üç? Terk edilmiş gibi görünen Kripto katına dikti gözlerini, bir yandan da terminalinin bip'lemesini diliyordu. Ortalık tamamen sessizdi. Yaz sonu güneşi batmıştı. Yukarıda otomatik floresan lambalar yanmıştı. Susan zamanın hızla geçtiğini hissediyordu. 
 Ekrana baktı ve kaşlarını çattı. "Hadi," diye homurdandı. "Fazlasıyla zaman harcadın." Bilgisayarının faresine uzanıp takipçisinin durum penceresini tıkladı. "Hem ne kadardır çalışıyorsun sen bakayım?" 
 Susan takipçisinin durum penceresini açtı. Bu, TRANSLTR'dekine çok benzer bir saatti, takipçisinin çalıştığı süreyi saat ve dakika olarak gösteriyordu. Susan saat ve dakikayı gösteren rakamları görmeyi umarak monitörüne dikti gözlerini. Ama tümüyle farklı bir şey gördü. Gördüğü şey kanını dondurdu. 
 TAKÎPÇÎ DURDURULDU 
 "Takipçi durduruldu mu?" dedi yüksek sesle, nefesi kesilmişti. "Niçin?" 
 Susan paniğe kapılmış bir halde verilerini taradı çılgın gibi. Takipçiye durmasını söylemiş olabilecek herhangi bir komut olup olmadığını görmek için program kodlarını inceliyordu. Ama araması sonuç vermedi. Takipçi tamamen kendiliğinden durmuş gibi görünüyordu. Susan bunun tek bir anlama gelebileceğini biliyordu: takipçisini bir böcek durdurmuştu. 
 Susan böcekleri, bilgisayar programlama işinin insanı en delirten yönü olarak görürdü. Bilgisayarlar titiz bir şekilde düzenlenmiş bir dizi işlemi takip ettiği için, en küçük programlama yanlışları bile çoğu kez bütün işi bozan sonuçlar doğururdu. Programcının nokta yerine yanlışlıkla virgül koyması gibi basit sözdizimi yanlışları koca bir sisteme boyun eğdirebilirdi. Susan "böcek" teriminin gülünç bir kökeni olduğunu düşünmüştü hep: 
 Bu terim, 1944 yılında Harvard Üniversitesi'ndeki bir laboratuarda yapılan ve koca bir oda büyüklüğündeki elektro-mekanik devreler yığınından oluşan dünyanın ilk bilgisayarı Mark l'de yaşanan bir olaydan sonra ortaya çıkmıştı. Bu bilgisayarda bir gün bir performans düşüşü yaşanmış, bunun nedenini de hiç kimse saptayamamıştı. Saatler süren bir araştırmanın ardından bir laboratuar asistanı en sonunda sorunu bulmuştu. Bilgisayarın devre kartlarından birine bir güve konmuş ve kısa devre olmasına yol açmıştı. O andan itibaren, bilgisayarların yanlış çalışmasına ya da hiç çalışmamasına neden olan böyle şeylere böcek denmeye başlanmıştı. 
 "Buna zamanım yok," diye öfkeyle söylendi Susan. 
 Bir programda böcek bulmak günler sürebilecek bir işlemdi. Küçücük bir yanlışlığı bulmak için binlerce program kodu satırının incelenmesi gerekiyordu. Bu işin, tek bir dizgi hatası için bütün bir ansiklopediyi kontrol etmekten hiç farkı yoktu. 
 Susan tek bir seçeneği olduğunun farkındaydı: takipçisini yeniden göndermek. Takipçisinin aynı böcekle karşılaşıp yine durmasının neredeyse kesin olduğunun da farkındaydı. Takipçiyi böcekten arındırmak zaman alacak bir işti, kendisinin ve komutanının sahip olmadığı zamanı alacak bir iş. 
 Ama Susan nasıl bir yanlışlık yapmış olabileceğini düşünerek dikkatle takipçisine bakarken bir şeyin hiç de anlamlı olmadığını fark etti. Bütünüyle aynı olan bu takipçiyi hiçbir sorunla karşılaşmadan daha geçen ay kullanmıştı. Niçin birdenbire böyle bir sorun ortaya çıksındı ki? 
 Buna kafa yorarken, komutan Strathmore'un daha önce söylediği bir söz geldi aklına: "Susan, takipçiyi kendim göndermeyi denedim ama geri getirdiği veriler anlamsızdı". 
 Susan bu sözleri bir daha duydu kulaklarında.  Geri getirdiği veriler... 
 Başını yana eğdi. Bu mümkün müydü?  Geri getirdiği veriler? 
 Strathmore takipçiden geriye birtakım veriler aldığına göre takipçinin çalıştığı açık demekti.  Elde ettiği veriler muhtemelen anlamsızdı,  diye düşündü Susan, çünkü yanlış arama dizgileri girmişti ama yine de takipçi çalışıyordu. 
 Susan takipçisinin niçin durduğuna ilişkin olası bir başka açıklama daha olduğunu fark etti o anda. Programların sorun yaşamasının tek nedeni iç programlama kusurları değildi, bazen dış etkenler de söz konusu olabilirdi: güçteki ani yükselmeler, devre kartlarındaki toz parçacıkları, hatalı kablo bağlantıları. 3. bölümdeki donanım o kadar iyi ayarlanmıştı ki, böyle bir şey olabileceği Susan'ın aklının ucundan bile geçmemişti. 
 Susan ayağa kalktı ve teknik elkitapl arının dizili olduğu büyük bir kitap rafına doğru gitti hızlı adımlarla. Üzerinde SYS-OP yazılı spiral ciltli bir kitabı alıp sayfalarını karıştırmaya başladı. Aradığı şeyi bulup, kitapla birlikte terminaline döndü ve birkaç komut girdi. Sonra bilgisayarının son üç saatte işlediği komutların listesini çıkarmasını bekledi. Bu aramanın, hatalı bir güç kaynağı ya da kusurlu bir yonganın neden olduğu bir durdurma komutu gibi dışarıdan bir engellemeyi ortaya çıkaracağın! umuyordu. 
 Susan'ın terminali çok geçmeden bip'Iedi. Nabzı hızlanmıştı. Nefesini tutup ekranı inceledi. 
 HATA KODU 22 
 İçinde aniden umut belirdi. Bu iyi bir haberdi. Araştırmanın bir hata kodu bulması takipçisinde bir sorun olmadığı anlamına geliyordu. Görünüşe bakılırsa takipçi, tekrarlanması olası olmayan bir dış anomali yüzünden durmuştu. 
 HATA KODU 22. Susan kod 22'nin ne anlama geldiğini hatırlamak için hafızasını zorladı Donanım arızalarına 3. bölümde öylesine nadir rastlanırdı ki, bu yüzden sayısal kodlan hatırlayamıyordu bir türlü. 
 SYS-OP elkitabını gözden geçirip hata kodlan listesini buldu. 
 19: BOZUK SABİT DİSK BÖLÜMLEMESİ 20: DC VOLTAJ ŞOKU 21: ORTAM HATASI 
 22'ye geldiğinde durdu ve uzun bir süre bakakaldı. Büyük bir şaşkınlık içinde ekranını bir kez daha kontrol etti. 
 HATA KODU 22 
 Susan kaşlarını çatıp SYS-OP elkitabına döndü tekrar. Gördüğü şeyin bir anlamı yoktu. Yazan açıklama basitti: 
 22: ELLE DURDURMA 
 35 
 Becker şoke olmuş bir halde bakakaldı Rocîo'ya. "Yüzüğü sattın mı?" 
 Kadın başıyla onayladı, ipeksi saçları omuzlarına dökülüyordu. 
 Becker bunun doğru olmamasını diledi içinden. "Pero... ama..." 
 Kadın omuzlarını silkti ve İspanyolca konuşta, "Parkın yakınlarında bir kıza." 
 Becker dizlerinin bağının çözüldüğünü hissetti.  Bu olamaz! 
 Rocio utangaç utangaç gülümsedi ve eliyle Alman'ı işaret etti. "El queria que lo guardara. Yüzüğü kendisi için saklamak istedi ama ona olmaz dedim. Benim damarlarımda Gitana kanı akıyor, Çingene kanı; kızıl saçlı olmamızın yanı sıra batıl inançlarımız da çok kuvvetlidir. Ölmek üzere olan bir adamın verdiği bir yüzük iyiye işaret değildir." 
 "Kızı tanıyor muydun?" diye sordu Becker. 
 Rocio kaşlarını kaldırdı. "Vaya. Sen bu yüzüğü gerçekten istiyorsun, değil mi?" 
 Becker sertçe başını salladı evet anlamında. "Kime sattın?" 
 Dev Alman şaşkın bir halde yatakta oturuyordu. Romantik gecesi mahvoluyordu ve görünüşe bakılırsa neden böyle olduğuna dair hiçbir fikri yoktu. "Was passiert?" diye sordu sinirli sinirli. "Neler oluyor?" 
 Becker ona aldırmadı. 
 "Onu sattım sayılmaz aslında," dedi Rocio. "Satmaya çalıştım ama kız daha küçüktü ve parası yoktu. Ben de yüzüğü verdim gitti. Senin böyle cömert bir teklifle geleceğini bilseydim, yüzüğü elimde tutardım senin için." 
 "Niçin parktan ayrıldınız?" diye ısrar etti Becker. "Orada biri ölüyordu. Niçin polisi beklemediniz? Yüzüğü niçin onlara vermediniz?" 
 "İstediğim çok şey var, bayım ama bela onlardan biri değil. Ayrıca o yaşlı adam işleri kontrol altına almış gibi görünüyordu." . "Kanadalı mı?" 
 "Evet, ambulans çağırmıştı. Biz de ayrılmaya karar verdik. Birlikte olduğum kişiyi ya da kendimi polise bulaştırmak için hiçbir neden görmedim." 
 Becker başıyla onayladı dalgın dalgın. Hâlâ kaderin bu acımasız oyununu kabul etmeye çalışıyordu. O lanet olası şeyi öylece vermiş! 
 "Ölen adama yardım etmeye çalıştım," diye açıkladı Rocio. "Ama yardım istemiyor gibiydi. Tek derdi yüzüktü, yüzümüze doğru uzatıp duruyordu o yüzüğü. O eğri büğrü üç parmağını gösteriyordu. Sanki yüzüğü almak zorundaymışız gibi elini bize doğru uzatıp duruyordu. Ben almak istemedim ama arkadaşım aldı en sonunda. Sonra da adam öldü." 
 "Sen de kalp masajı yaptın?" diye tahminde bulundu Becker. 
 "Hayır. Biz ona dokunmadık. Arkadaşım korkuya kapılmıştı. Koca bir adam ama pısırığın teki." Baştan çıkarıcı bir gülümsemeyle Becker's baktı. "Endişe etme, tek kelime bile İspanyolca konuşamıyor." 
 Becker'ın kaşları çatıldı. Yine Tankado'nun göğsündeki çürüğü düşünüyordu. "İlk yardım ekibi kalp masajı yaptı mı?" 
 "Hiçbir fikrim yok. Sana söylemiştim, onlar gelmeden önce biz ora-dan ayrıldık." 
 "Yüzüğü çaldıktan sonra demek istiyorsun." Becker kaşlarını çattı. 
 Rocîo ona baktı ters ters. "Biz yüzüğü çalmadık. Adam ölüyordu. Niyeti açıktı. Biz onun son isteğini yerine getirdik." 
 Becker yumuşadı. Rocio haklıydı, kendisi de muhtemelen aynı şey yapardı. "Ama sonra yüzüğü bir kıza verdiniz?" 
 "Sana söyledim. Yüzük sinirlerimi geriyordu. Kızın üzerinde bir sür incik boncuk vardı. Yüzüğün hoşuna gideceğini düşündüm." 
 "Peki o bunu garip bulmadı mı? Yani bir yüzüğü durup dururken hediye vermeni?" 
 "Hayır. Ona yüzüğü parkta bulduğumu söyledim. Karşılığında bana para verebileceğini düşünmüştüm ama olmadı. Ben de umursamadım,j Yüzükten kurtulmayı istiyordum yalnızca." 
 "Yüzüğü ona ne zaman verdin?" 
 Rocio omuz silkti. "Öğleden sonra. Yüzüğü almamızın üzerinden bir saat geçmişti aşağı yukarı." 
 Becker saatine baktı: 23:48. Yaklaşık sekiz saat olmuştu.  Ne halt ediyorum ben burada? Puslu Dağlar'da olmam gerekiyordu.  İçini çekti ve düşünebildiği tek soruyu sordu. "Nasıl bir kızdı?" 
 "Era un punqui," diye yanıtladı Rocio. 
 Becker başını kaldırıp baktı, kafası karışmıştı. "Un punqui?" 
 "Si. Punqui." 
 "Bir punkçı mı?" 
 "Evet, bir punkçı," dedi kaba bir İngilizce ile, sonra da hemen İspanyolca'ya döndü. "Mucha joyeria. Bir sürü takı. Kulağının birinde acayip bir zincirli küpe vardı. Sanırım küçük bir kafatası şeklindeydi." 
 "Sevilla'da punkçı gençler var mı?" 
 Rocio gülümsedi. "Todo bajo el sol. Güneşin altındaki her şey." Sevilla Turizm Bürosu'nun sloganıydı bu. 
 "Sana adını söyledi mi?" 
 "Hayır." 
 "Nereye gideceğini söyledi mi?" 
 "Hayır. İspanyolca sı kötüydü." 
 "İspanyol değil miydi?" diye sordu Becker. 
 "Hayır. İngiliz'di sanırım. Saçları çok çılgın ve garipti: kırmızı, beyaz ve mavi." 
 Becker bu tuhaf imge karşısında yüzünü buruşturdu. "Belki de Amerikalıydı," dedi. 
 "Sanmıyorum," diye karşılık verdi Rocio. "İngiliz bayrağına benzer  bir tişört giy iyordu." 
 Becker başını salladı, aklı iyice karışmıştı. "Peki. Kırmızı beyaz ve mavi saçlar, İngiliz bayrağına benzer bir tişört, kulağında da kafatası şeklinde zincirli bir küpe. Başka?"' 
 "Başka bir şey yok. Sizin sıradan punklarınızdan işte." 
 Sıradan punk mı? Becker üniversiteye özgü sweatshirtler ve tutucu saç kesimlerinin olduğu bir dünyadan geliyordu. Hakkında konuştukları kızı kafasında canlandıramıyordu bile. "Başka bir şey geliyor mu aklına?" diye ısrar  etti. 
 Rocio bir an düşündü. "Hayır. Hepsi bu." 
 Tam o sırada yatak gürültüyle gıcırdadı. Rocio'nun müşterisi ağırlığını diğer yanına vermişti. Becker ona dönüp akıcı bir Almanca ile konuştu. "Noch etwas? Başka bir şey? Yüzüğü alan punkçı genci bulmama yardımcı olacak herhangi bir şey?" 
 Uzun bir sessizlik oldu. Dev adam bir şey söylemek istiyor, ama nasıl söyleyeceğinden emin olamıyordu sanki. Alt dudağı açılıp kapandı bir an, durakladı, sonra konuştu. Dudaklarından dökülen dört sözcük kesinlikle İngilizce'ydi, ama o koyu Alman aksanının ardından ancak anlaşılabilmişti: "S..tir git und geber." 
 Becker'ın şaşkınlıktan ağzı açık kalmıştı. "Affedersin?" 
 "S..tir git und geber," diye tekrarladı adam, sol elinin avuç içini sağ kolunun dirsekle bilek arasındaki etli bölümüne vurarak... İtalyanların "s..tir git" anlamına gelen el hareketinin kaba bir taklidi. 
 Becker savunmaya geçemeyecek kadar bitkindi.  S..tir git ve geber mi? Das Wimp'e ne oldu? 
 Rocîo'ya dönüp İspanyol'ca konuştu. "Galiba konukseverliğin sınırlarını biraz zorladım." 
 "Onu düşünme." Güldü. "Biraz hayal kırıklığına uğradı. Beklediği şeyi elde edecek." Saçlarını geriye savurup göz kırptı. 
 "Başka bir şey var mı?" diye sordu Becker. "Yardımcı olabilecek herhangi bir şey söyleyebilir misin?" 
 Rocio başını salladı. "Hepsi bu. Ama bulman imkânsız. Sevilla büyük bir şehir, çok aldatıcı olabilir." 
 "Elimden geleni yapacağım."  Bir ulusal güvenlik meselesi... 
 "Şansın yaver gitmezse," dedi Rocio, Becker'ın cebindeki kabarık zarfa göz atarak, "lütfen geri gel. Şüphesiz, arkadaşım uyuyor olacak. Kapıyı sessizce çal. İkimize fazladan bir oda bulurum. Sana İspanya'nın aslâ unutamayacağın bir yönünü gösteririm." Çok çekici bir ifadeyle du-daklannı büzdü. 
 Becker kibarca gülümsemeye zorladı kendini. "Gitmem gerek." Gecesini böldüğü için Alman'dan özür diledi. 
 Dev ürkek ürkek gülümsedi. "Keıne Ursache." 
 Becker kapıya yöneldi.  Sorun değil mi? 'S..tir git ve geber'e ne oldu? 
 
 
 
 Louvre Müzesi, Paris 
 22.46 
 Meşhur Müze Müdürü Jacques Sauniére, müzedeki Büyük Galeri'nin kemerli geçidinde sendeledi. 
 Görebildiği en yakın tabloya, bir Caravaggio'ya doğru hamle yaptı. Varaklı çerçeveyi kavrayan yetmiş altı yaşındaki adam, sanat şaheserini duvardan çıkıncaya dek kendine doğru çekti ve Sauniére, tablonun altına sırtüstü yığıldı. 
 Yakınlardaki demir parmaklıklı kapı, tahmin ettiği gibi, gürültülü sesler çıkartarak indi ve salonun girişini kapattı. Parke zemin sallanmıştı. Uzak bir mesafede alarm zilleri çalmaya başlamıştı. 
 Soluk soluğa kalan müze müdürü, bir süre hareketsiz kalarak nefesini dengelemeye çalıştı. Tablonun altından sürünerek çıktı ve kendine saklanacak uygun bir yer aradı. 
 Tüylerini ürpertecek kadar yakından gelen bir ses duydu. "Kıpırdama." 
 Elleriyle dizlerinin üstünde duran müze müdürü donakalmıştı. Yavaşça başını çevirdi. 
 Kilitli kapının dışında, yalnızca beş metre ötede, ona saldıran kişinin devasa silueti durmuş, demir parmaklıklar arasından bakıyordu. Hortlak gibi solgun bir yüze ve beyaz saçlara sahip, uzun boylu, iri cüsseli biriydi. Koyu kırmızı gözbebeklerini pembe iris çevreliyordu. Albino ceketinden çıkardığı silahın namlusunu, parmaklıklar arasından müze müdürüne doğrulttu. "Kaçmamalıydın." Aksanının nereye ait olduğunu anlamak kolay değildi. "Şimdi bana nerede olduğunu söyle." 
 Galerinin zemininde savunmasız bir halde çömelen müze müdürü, "Sana daha önce de söyledim," diye kekeledi. "Neden bahsettiğin hakkında hiç fikrim yok!" 
 "Yalan söylüyorsun." Hayalet gözlerindeki pırıltı dışında kıpırtısız duran adam, ona baktı. "Sen ve kardeşlerin, size ait olmayan bir şeye sahipsiniz." 
 Müze müdürü adrenalinin arttığını hissetmişti. Adam bunu nasıl biliyor olabilirdi ? 
 "Bu gece gerçek koruyucularına iade edilecek. Bana saklandığı yeri söylersen yaşarsın." Adam silahı müze müdürünün başını hedef alacak şekilde doğrulttu. "Bu, uğruna öleceğin bir sır mı?" 
 Sauniére nefes alamıyordu. 
 Adam başını yan yatırarak, silahın namlusundan dikkatle baktı. 
 Sauniére kendini savunarak ellerini kaldırdı. Yavaşça, "Bekle," dedi. "Sana öğrenmek istediğin şeyi söyleyeceğim." Müze müdürü ardından gelen kelimeleri özenle seçti. Söyledikleri, hiçbir zaman ihtiyaç duymamayı ümit ederek, defalarca tekrar ettiği bir yalandan ibaretti. 
 Müze müdürü konuşmayı bitirdiğinde, saldırganı kendinden emin bir ifadeyle gülümsedi. "Evet. 
 Diğerleri de bana aynen bunları söylemişti." 
 Sauniére pes etmişti. Diğerleri? 
 Dev adam, "Diğerlerini de bulmuştum," diye alay etti. "Üçünü birden. Az önce söylediklerini teyit ettiler." 
 Bu doğru olamazdı! Diğer üç sénéchaux 'un kimliğiyle birlikte müze müdürünün gerçek kimliği, sakladıkları eski sır kadar kutsaldı. Sauniére şimdi, sénéchaux ’larının katı kuralları takip ederek, kendi ölümlerinden önce aynı yalanı söylediklerini anlıyordu. Bu, protokolün bir parçasıydı. 
 Saldırgan bir kez daha silahıyla nişan aldı. "Sen öldüğünde, geriye gerçeği bilen tek kişi ben kalacağım." 
 Gerçek. Müze müdürü bir anda, durumun gerçek dehşetini kavramıştı. Ben ölürsem, gerçek sonsuza dek yok olacak.İçgüdüsel olarak, korunmak için sürünmeye çalıştı. 
 Silah patladığında, müze müdürü midesine giren merminin yakıcı ısısını hissetti. Yüzüstü düştü... acıya karşı mücadele veriyordu. Sauniére yavaşça döndü ve parmaklıkların arkasında, saldırganının bulunduğu yere doğru baktı. 
 Adam şimdi Sauniére'in başına öldürücü bir nişan almıştı. 
 Sauniére gözlerini kapattı, düşüncelerinde korku ve pişmanlık fırtınaları kopuyordu. 
 Boş bir mermi kovanından gelen ses, koridorda yankılandı. 
 Müze müdürünün gözleri aniden açılmıştı. 
 Adam neredeyse şaşkın bir ifadeyle bakışlarını silahına indirdi. İkinci kez ateş etmeye yeltendi ama sonra Sauniére'in karnına bakıp sırıtarak, vazgeçti. "Buradaki işim bitti." 
 Müze müdürü başını eğdiğinde, beyaz pamuklu gömleğindeki kurşun deliğini gördü. Göğüs kemiğinin birkaç santim altında, ince bir kan dairesiyle çevrelenmişti. Midem . Kurşun, kalbini insafsızca sıyırmıştı. 
 Bir Cezayir Savaşı gazisi olduğundan, müze müdürü bu korkunç uzun ölüme daha önce tanık olmuştu. 
 Mide asitleri göğüs boşluğuna sızıp, onu içten içe yavaşça zehirlerken on beş dakika can çekişecekti. 
 Adam, "Acı iyidir bayım," dedi. 
 Ardından gitti. 
 Artık yalnız kalan Jacques Sauniére, bakışlarını bir kez daha demir kapıya yöneltti. Kapana kısılmıştı ve kapılar en azından yirmi dakika daha açılmayacaktı. Bu süreden sonra yanına varan kişi ancak ölüsünü bulabilirdi. Buna rağmen, artık duyduğu korku, ölmekten çok daha büyük bir korkuydu. 
 Sırrı birine aktarmalıyım. 
 Güçlükle doğrulurken, öldürülen diğer üç kardeşini hayal etti. Kendilerinden önceki nesli düşündü... göreve getirilecek kadar güvenilen bu insanları. 
 Kırılmayan bir bilgi zinciri vardı. 
 Artık, tüm tedbirlere... tüm şaşırtmacalara rağmen, Jacques Sauniére geriye kalan tek halka ve saklanan en güçlü sırlardan birinin tek koruyucusuydu. 
 Titreyerek ayağa kalktı. 
 Bir yolunu bulmalıyım... 
 Büyük Galeri'de kısılıp kalmıştı ve yeryüzünde meşaleyi devredebileceği tek bir kişi vardı. Sauniére zengin hapishanesinin duvarlarına göz gezdirdi. Dünyanın en ünlü tablolarından oluşan koleksiyon, ona eski bir dost gibi gülümsüyordu. 
 Yüzünü acıyla buruşturarak, tüm gücünü topladı. Önündeki vahim görevin, geriye kalan hayatının tüm saniyelerini alacağını biliyordu. 
   
 1 
 Robert Langdon yavaşça uyandı. 
 Karanlıkta bir telefon çalıyordu, tiz ve tanıdık gelmeyen bir zil sesiydi. Başucundaki lambaya doğru uzanıp açtı. Gözlerini kısarak etrafa baktığında, XVI. Louis tarzı mobilyalarla döşenmiş, duvarlarında el boyaması freskler ve maundan yapılmış devasa bir yatak bulunan, lüks bir Rönesans yatak odası gördü. 
 Hangi cehennemdeyim? 
 Şifoniyerin üstünde duran koyu kırmızı bornozun üstünde, HOTEL RITZ PARİS etiketi vardı. 
 Sis perdesi yavaşça kalkmaya başlamıştı. 
 Langdon ahizeyi kaldırdı. "Alo?" 
 Bir erkek sesi, "Bay Langdon?" dedi. "Umarım sizi uyandırmamışımdır." 
 Langdon sersemlemiş bir halde başucundaki saate baktı. 00.32'yi gösteriyordu. Yalnızca bir saattir uyuyordu ama kendini ölü gibi hissediyordu. 
 "Resepsiyondan arıyorum efendim. Rahatsız ettiğim için özür dilerim, fakat bir ziyaretçiniz var. Acil olduğu konusunda ısrar ediyor." 
 Langdon hâlâ kendine gelememişti. Bir ziyaretçi mi? Bakışları, komodinin üstündeki buruşuk el ilanına sabitlendi. 
 PARİS AMERİKAN ÜNİVERSİTESİ 
 İftiharla sunar! 
 HARVARD ÜNİVERSİTESİ, DİNİ SİMGEBİLİM PROFESÖRÜ 
 ROBERT LANGDON ile BİR AKŞAM 
 Langdon inledi. Bu akşamki seminer Chartres Katedrali taşları arasına saklanmış bazı pagan sembolleri ile ilgili bir dia gösterisi seyirciler arasındaki bazı muhafazakâr tipleri kızdırmış olmalıydı. 
 Herhalde koyu dindar bir alim, biraz kavga etmek için onu kaldığı yere kadar takip etmişti. 
 Langdon, "Üzgünüm," dedi. "Ama çok yorgunum ve..." 
 Ses tonunu alçaltıp, fısıldayarak konuşan resepsiyon görevlisi, "Fakat efendim," diye ısrar etti. 
 "Ziyaretçiniz önemli bir adam." ' 
 Langdon biraz duraksadı. Dini tablolar ve simgebilim kültü hakkında yazdığı kitaplar onu sanat dünyasında istemese de ünlü biri haline getirmişti. Üstelik geçen yıl Vatikan'da karıştığı ve genişçe haber yapılan hadise, ününü yüzlerce kez artırmıştı. O günden beri kapısına dayanan kendini beğenmiş tarihçilerle, sanat meraklılarının arkası kesilmiyordu. 
 Nezaketi elden bırakmamaya özen gösteren Langdon, "Rica etsem," dedi. "Bu kişinin ismini ve telefon numarasını alıp salı günü Paris'ten ayrılmadan önce kendisini arayacağımı söyleyebilir misiniz? Teşekkür ederim." Resepsiyon görevlisi itiraz edemeden telefonu kapattı. 
 Artık yatakta oturan Langdon, kapağında IŞIKLAR ŞEHRİNDE BEBEKLER GİBİ UYUYUN. 
 PARİS RITZ'DE UYKU, diyerek övünen Misafir İlişkileri Broşürü 'ne kaşlarını çatarak baktı. Arkasını dönüp, odanın diğer ucundaki boy aynasına yorgun gözlerle baktı. Karşısında ona bakan adam -saçları dağılmış ve bitkin- bir yabancıydı. 
 Tatile ihtiyacın var Robert. 
 Geçen yıl ondan çok şey götürmüştü ama aynaların bunu ispat etmesi hoşuna gitmiyordu. Genelde sert bakan gözleri bu gece bulanık ve içine çökmüş görünüyordu. Kirli sakalı çenesini ve gamzeli yanaklarını örtmüştü. Şakaklarındaki griler artmaya, simsiyah saçlarının içlerine sokulmaya başlamıştı. 
 Bayan meslektaşları, gri saçların bilim adamı görüntüsünü vurguladığı hususunda ısrar etseler de, Langdon durumu çok daha iyi anlıyordu. 
 Boston Magazine beni böyle bir görseydi. 
 Geçen ay Boston Magazine , Langdon'ı mahcup ederek onun ismini, en fazla merak uyandıran on kişi arasında yazmıştı... ne işe yaradığı anlaşılmaz bu onur onu, Harvard'lı meslektaşlarının attığı taşların hedefi haline getirmişti. Bu gece, evden dört bin beş yüz kilometre uzakta, bu paye onu kendi verdiği seminerde avlamak üzere yeniden yüzeye çıkmıştı. 
 Paris Amerikan Üniversitesi'nin, Dauphine Salonu'ndaki ev sahibesi, "Bayanlar baylar..." diye duyurmuştu. "Bu akşamki konuğumuzun tanıtılmaya ihtiyacı yok. Kendisi sayısız kitabın yazandır: Gizli Mezheplerin Sembolojileri, Illuminati Sanatı, İdeogramların Kaybolan Dili ve Dini İkonoloji kitaplarının yazarı olduğunu söylediğimde abartmış sayılmam. Pek çoğunuz sınıflarda onun yazdığı kitapları okuyorsunuz." 
 Kalabalıktaki öğrenciler hararetle başlarını salladılar. 
 "Bu gece kendisini etkileyici özgeçmişini anlatarak tanıtmayı planlamıştım. Ama..." Muzip bakışlarını sahnede oturan Langdon'a çevirmişti. "Dinleyicilerden biri az önce bana çok daha fazlasını verdi... ilginç bir tanıtıma ne dersiniz?" 
 Boston Magazine'in bir kopyasını elinde tutuyordu. 
 Langdon korkuyla irkilmişti. Bunu hangi cehennemden buldu? 
 Ev sahibesi budala makaleden seçtiği pasajları okudukça, Langdon sandalyesinde biraz daha büzülüyordu. Otuz saniye sonra kalabalık sırıtmaya başlamıştı ve kadının susmaya niyeti yoktu. "Ayrıca Bay Langdon'ın, geçen yıl Vatikan'daki kardinaller meclisinde aldığı alışılmadık rol konusunda konuşmayı reddetmesi ona merak sayacında daha büyük puanlar kazandırıyor." Ev sahibesi kalabalığı kışkırtıyordu. 
 "Daha fazlasını duymak ister misiniz?" 
 Kalabalık alkışladı. 
 Kadın yeniden makaleye daldığında, Langdon adeta yalvarıyordu. Biri onu durdursun . "Bazı genç onur konuklarımız gibi yakışıklı ve seksi olmasa da, kırklı yaşlarındaki bu akademisyende bilimsel çekicilikten daha fazlası var. Onun büyüleyiciliği, bayan meslektaşlarının 'kulaklara çikolata' diye nitelendirdiği, alçak ve bariton sesinde yatıyor." 
 Salon kahkahaya boğulmuştu. 
 Langdon gülümsemek için kendini zorladı. Bundan sonra ne olacağını biliyordu "Harris tüviti giyen Harrison Ford" ile ilgili saçma sapan bir dize ve o akşam Harris tüvitiyle, balıkçıyaka Burberry'sini giymenin sakıncası olmayacağı sonucuna varmış olduğundan, müdahale etmeye karar vermişti. 
 Langdon zamansız bir anda ayağa kalkıp, onu podyumun kenarına iterken, "Teşekkürler Monique," dedi. "Gerçekten de Boston Magazine 'in uydurma hikâyeler yazmakta üstüne yok." Utangaç bir tavırla içini çekerek dinleyicilere döndü. "O makaleyi kimin getirdiğini öğrenebilirsem, konsolosluktan sınırdışı etmesini isteyeceğim." 
 Kalabalık gülmüştü. 
 "Pekâlâ, arkadaşlar hepinizin bildiği gibi, bu akşam sembollerin gücü hakkında konuşmak için buradayım..." 
 Langdon'ın otel odasında çalan telefonunun sesi, bir kez daha sessizliği bölmüştü. 
 Kulaklarına inanamayarak homurdandı ve telefonu açtı. "Evet?" 
 Tahmin ettiği gibi, arayan resepsiyon görevlisiydi. "Bay Langdon, tekrar özür dilerim. Misafirinizin şu an odanıza doğru gelmekte olduğunu bildirmek için aradım. Sizi uyarmam gerektiğini düşündüm." 
 Langdon artık iyice ayılmıştı. " Odama birini mi gönderdin?" 
 "Özür dilerim efendim, ama böyle bir adam... onu durduracak yetkim yok." 
 "Bu adam tam olarak kim?" 
 Ama resepsiyon görevlisi telefonu kapatmıştı. 
 Hemen ardından Langdon'ın kapısında güçlü bir yumruk sesi duyuldu. 
 Ayak parmaklarının sabun köpüğü gibi yumuşak halıya gömüldüğünü hisseden Langdon yataktan güçlükle kalktı. Otel bornozuna sarınıp, kapıya gitti. "Kim o?" 
 "Bay Langdon? Sizinle konuşmam gerekiyor." Adamın aksanlı bir İngilizcesi vardı. Sesi tiz ve otoriterdi. "İsmim Teğmen Jerome Collet. Adli Polis Merkezi'nden." 
 Langdon duraksadı. Adli polis mi? DCPJ, ABD'deki FBI'ın dengiydi. 
 Langdon zincirini çıkarmadan kapıyı birkaç santim araladı. Karşısında durmuş ona bakan yüz, ince ve temizdi. Son derece zayıf olan bu adam, resmi görünüşlü mavi bir üniforma giyiyordu. 
 Ajan, "İçeri girebilir miyim?" diye sordu. 
 Yabancının feri sönmüş gözleri kendisine bakarken Langdon ne yapacağına karar veremedi. "Ne hakkındaydı?" 
 " Yüzbaşım, özel bir meselede sizin uzmanlığınıza başvurmak istiyor." 
 "Şimdi mi?" Langdon ağzından çıkacaklara hâkim oldu. "Saat gece yarısını geçti." 
 "Bu gece Louvre Müzesi müdürüyle randevunuz olduğu doğru mu?" 
 Langdon birden kaygılandı. O ve saygın Müze Müdürü Jacques Sauniére, Langdon’ın o akşamki seminerinden sonra buluşmayı planlamışlar, ama Sauniére randevuya gelmemişti. "Evet. Bunu nasıl bildiniz?" 
 "Randevu defterinde isminize rastladık." 
 "Umarım her şey yolundadır." 
 Ajan derin bir iç çekti ve kapının dar aralığından Polaroid fotoğrafı uzattı. 
 Langdon fotoğrafı görünce, tüm vücudu kaskatı kesildi. 
 Langdon tuhaf resme bakarken, ilk başta duyduğu tiksinme ve şok, yerini gittikçe büyüyen bir öfkeye bırakıyordu. "Kim böyle bir şey yapmış olabilir?" 
 "Simgebilim konusundaki bilginiz ve onunla buluşma planınızı göz önünde bulundurarak, bu soruyu yanıtlamamıza sizin yardımcı olacağınızı ümit ediyorduk." 
 Langdon resimden gözlerini ayırmıyordu. Duyduğu dehşete şimdi bir de korku eklenmişti. Dehşet verici ve son derece garip fotoğraf, huzurunu bozan bir déjâ vu hissi veriyordu. Bir yıl kadar önce Langdon'ın e!ine bir cesedin fotoğrafı geçmiş ve kendisinden benzeri bir yardım istenmişti. Yirmi dört saat sonra, Vatikan şehrinde neredeyse hayatını kaybediyordu. Bu fotoğraf tamamıyla farklıydı ama yine de senaryodaki bir şey rahatsızlık verecek derecede tanıdık geliyordu. 
 Ajan saatine baktı. " Yüzbaşım bekliyor efendim." 
 Langdon, onu güçlükle duymuştu. Gözleri hâlâ resme dikilmiş duruyordu. "Buradaki sembol ve vücudunun o kadar tuhaf..." 
 Ajan, "Duruşu mu?" diye sordu. 
 Langdon başını salladı. Kafasını kaldırırken ürperdiğini hissetti. "Bunu yapacak kişiyi hayal edemiyorum." 
 Ajan serinkanlı görünüyordu. "Anlamıyorsunuz Bay Langdon. Bu fotoğrafta gördüklerinizi..." 
 Duraksadı. "Bay Sauniére kendi yaptı." 
   
 2 
 Bir kilometre ötede, Silas isimli hantal Albino, Rue La Bruyere'deki lüks taş konutun ön kapısından topallayarak geçti. Uyluklarının hemen üstüne taktığı kancalı keçe kemer, etine iyice gömülmüştü ve ruhu, efendisine hizmette bulunmuş olmanın verdiği tatminle mutluluktan uçuyordu. 
 Acı iyidir. 
 Konuta girince, kırmızı gözleri lobiyi taradı. Boştu. Arkadaşlarını' uyandırmamak için, merdivenleri sessizce çıktı. Yatak odasının kapısı açıktı; burada kilitlemek yasaktı. İçeri girerek, kapıyı arkasından kapattı. 
 Oda sade döşenmişti. Kaba tahta zeminde yatak olarak kullanılan hasır ve çam ağacından bir şifoniyer vardı. Bu hafta burada misafirdi, New York'ta ise yıllarca benzeri bir mabette kutsanmıştı. 
 Tanrı bana barınak ve hayatım için bir amaç verdi. 
 Silas bu gece borcunu geri ödemeye başladığını hissediyordu. Hemen şifoniyerin yanına giderek, en alt çekmecedeki cep telefonunu alarak, bir numara çevirdi. 
 Bir erkek sesi, "Evet?" diye cevap verdi. 
 "Öğretmen'im, döndüm." 
 Ondan haber almaktan hoşnut olduğu anlaşılan ses, "Konuş," diye buyurdu. 
 "Dördü de öldü. Üç sénéchaux... ve Büyük Üstat 'ın kendisi." 
 Sanki dua etmek için ayrılmış, kısa bir sessizlik yaşandı. "O halde, herhalde bilgiyi almışsındır, değil mi?" 
 "Dördünün söylediği birbirini tutuyor. Ayrı ayrı konuştular." 
 "Ve sen de onlara inandın mı?" 
 "Söyledikleri rastlantı olamayacak kadar birbirini tutuyor." 
 Heyecanlı bir nefes sesi. "Mükemmel. Kardeşliğin gizlilik konusundaki namının devam etmesinden korkmuştum." 
 "Ölüm korkusu güçlü bir motivasyon aracıdır." 
 "Pekâlâ öğrencim, bana bilmem gerekeni söyle." 
 Silas kurbanlarından topladığı bilginin şok etkisi yaratacağını biliyordu. "Öğretmen'im, dördü de clef de voûte 'nin var olduğunu doğruladılar... efsanevi kilit taşının ." 
 Telefonun diğer ucundaki hızlı nefes alışı duydu, Öğretmen’in heyecanını hissedebiliyordu. "Kilit taşı. 
 Aynen tahmin ettiğimiz gibi." 
 İlme göre, kardeşlik taşın -bir clef de voûte 'nin... ya da kilit taşının kardeşliğin en büyük sırrının nihai mevkiini gösteren gravürlü bir tabletin haritasını yapmıştı... bu bilgi o kadar güçlüydü ki, onun korunması kardeşliğin varoluşunun sebebi haline gelmişti. 
 Öğretmen, "Kilit taşma sahip olduğumuzda," dedi. "Yalnızca bir adım kalmış olacak." 
 "Düşündüğünüzden daha yakınız. Kilit taşı burada, Paris'te." 
 "Paris'te mi? İnanılmaz. Fazlasıyla kolay." 
 Silas o akşam daha önce meydana gelenleri anlattı... kurbanlarının dördünün birden, ölmeden saniyeler önce, sırlarını açıklayarak Tanrı'sız yaşamlarını nasıl çaresizce geri almaya çalıştıklarını. Her biri Silas'a tıpatıp aynı şeyleri söylemişti -kilit taşı, Paris'teki eski kiliselerden birinin içine ustalıkla saklanmıştı 
 Saint-Sulpice Kilisesi'ndeydi. 
 Öğretmen, "Tanrı'nın evinin içine," diye çığlık attı. "Bizimle nasıl da dalga geçmişler!" 
 "Yüzyıllar boyunca yaptıkları gibi." 
 Öğretmen bu zafer anını iyice hazmedebilmek için bir süre sessiz kaldı. Sonunda konuştu. "Tanrı’ya büyük bir hizmette bulundun. Bunun için yüzyıllardır bekliyoruz. Taşı benim için ele geçirmelisin. Hemen. 
 Bu gece. Tehlikeleri biliyorsun." 
 Silas sayısız tehlike olduğunu biliyordu ama Öğretmen'in buyruğunu yerine getirmek olanaksız gibiydi. 
 "Kilise kale gibidir. Özellikle de geceleri. İçeri nasıl gireceğim?" 
 Öğretmen muazzam nüfuzu olan birinin kendinden emin sesiyle yapılması gerekenleri açıkladı. 
 Silas telefonu kapattığında, teni beklentinin heyecanıyla ürperiyordu. 
 Bir saat, dedi minnetle kendine, neyse ki Öğretmen ona, Tanrı'nın evine girmeden önce günah çıkartacak vakti tanımıştı.Ruhumu bugün işlediği günahlardan arındırmalıyım . Bugün işlediği günahların kutsal bir amacı vardı. Yüzyıllardır Tanrı’nın düşmanlarına karşı savaş açılıyordu,; Bağışlanacağı vaat edilmişti. 
 Öyle bile olsa, Silas günahlarının bağışlanması için fedakârlıkta bulunması gerektiğini biliyordu. 
 Perdeleri kapatarak, soyundu ve odanın ortasında diz çöktü. Başını aşağı eğerek, kalçasının etrafına dolanan keçekemere baktı. Tarîk 'in tüm sadık müritleri bu aleti takarlardı, İsa'nın çektiği acıları hatırlatacak cinsten, ete sürekli batan sivri metal kancalarla dolu, deri bir kayış. Aletin verdiği acı, aynı zamanda bedenin arzularına hâkim olmasına da yarıyordu. 
 Silas keçeyi o gün, gerekli görülen iki saatten daha fazla taktığı halde, bunun sıradan bir gün olmadığını biliyordu. Tokayı kavrayarak, bir diş geri çekince, etine daha fazla batan kancalar yüzünden irkildi. Yavaşça nefes vererek, ıstırabının arındırıcı ayininin tadını çıkarttı. 
 Acı iyidir, diye fısıldadı Silas. Peder Josemarîa Escrivâ'nın -Öğretmenlerin Öğretmeni- kutsal mantrasını tekrar ediyordu. Escrivâ 1975 yılında öldüğü halde hikmeti devam ediyor, sözleri yere diz çöküp "bedensel çile" diye bilinen kutsal ibadeti yerine getiren binlerce sadık hizmetkâr tarafından fısıldanıyordu. 
 Silas artık dikkatini, yerde yanında düzgünce sarılı duran, düğümlü ağır ipe vermişti. Cezalandırma . 
 Düğümler, kurumuş kanla katılaşmıştı. Kendi ıstırabının etkilerini temizlemek isteyen Silas hızlı bir dua okudu. Ardından, ipin bir ucundan tutarak gözlerini kapattı ve omzunun arkasından sertçe indirirken, düğümlerin sırtına çarpmasını hissetti. Yeniden kendini kırbaçlayarak, omzunun arkasına kuvvetle vurdu. 
 Kamçı darbelerini tekrar, tekrar indirdi. 
 Bedeni cezalandırma. 
 Sonunda kanın aktığını hissetti. 
   
 3 
 Citroën ZX, Opera Binası'nın ve Vendôme Meydanı'nın önünden geçip, güneye ilerlerken, kuru nisan havası camdan içeri giriyordu. Yolcu koltuğunda oturan Robert Langdon, düşüncelerinden arınmaya çalışırken, şehrin kendisini fazlasıyla yorduğunu hissediyordu. Tıraş olmak ve duş almak görüntüsünü adama çevirmişti, ama endişesini gidermeye pek yaramamıştı. Müze müdürünün cesedinin ürkütücü görüntüsü aklından çıkmıyordu. 
 Jacques Sauniére öldü. 
 Langdon, müze müdürünün ölümüyle büyük bir kayba uğradığını hissediyordu. Sauniére münzevi bir yaşam sürmekle tanınmasına rağmen, sanata olan tutkunluğu onu saygın bir adam haline getirmişti. Poussin ve Teniers'in tablolarındaki gizli şifreler hakkında yazdığı kitaplar, Langdon'ın en sevdiği ders kitaplarıydı. 
 Langdon bu akşamki görüşmeyi dört gözle beklemiş ve müze müdürünün gelmemesi onda hayal kırıklığı yaratmıştı. 
 Müze müdürünün cesedinin görüntüsü bir kez daha zihninde canlandı. Bunu kendine Jacques Sauniére mi yaptı?Langdon görüntüyü zihninden atmak için kendini zorlayarak, başını çevirip pencereden dışarı baktı. 
 Dışarıdaki şehir uyanmaya başlıyordu, sokak satıcıları, badem şekerlemesi arabalarını sürüyor, garsonlar çöp torbalarını kaldırım kenarına taşıyor, geceden kalma âşıklar yasemin kokuları taşıyan meltemde üşümemek için birbirlerine sokuluyorlardı. Citroën kaosun içinden yetkiyle geçerken, iki tonlu ahenksiz sireni trafiği bıçak gibi yarıyordu. 
 Otelden ayrıldıklarından beri ilk kez konuşan ajan, " Yüzbaşı, bu akşam Paris'te bulunduğunuzu öğrenmekten son derece memnun," dedi. "Çok talihli bir tesadüf." 
 Langdon talihli olmak dışında her şeyi hissediyordu, ayrıca tesadüf, kesinlikle güvenmediği bir kavramdı. Hayatını, farklı amblemlerle ideolojilerin birbirleriyle gizli bağlılıklarını keşfetmekle geçiren biri olarak Langdon dünyayı birbirine iyice dolanmış tarihin ve olayların bir ağı gibi görüyordu. Bağlantılar görünürde olmayabilir , diye sık sık tekrarlardı. Harvard'daki simgeleme derslerinde, ama her zaman oradadırlar, yüzeyin hemen altına gömülmüşlerdir. 
 Langdon, "Sanırım," dedi. "Size kaldığım yeri Paris Amerikan Üniversitesi mi söyledi?" 
 Şoför başını iki yana salladı. "Interpol." 
 Interpol, diye düşündü Langdon. Elbette. Avrupa’daki tüm otellerde giriş sırasında pasaport sormanın formaliteden daha fazlası olduğunu unutmuştu, kanunlar böyleydi. Tüm Avrupa'da herhangi bir gece, Interpol yetkilileri kimin nerede uyuduğunu tam olarak tespit edebilirlerdi. Herhalde Langdon'ı Ritz'de bulmak topu topu beş saniyelerini almıştı. 
 Citroën şehrin güneyine doğru ilerlerken, sağ taraftan gökyüzüne uzanan Eyfel Kulesi'nin aydınlatılmış silueti belirdi. Onu görünce Langdon, Vittoria'yı düşündü. Bir yıl önce, her altı ayda bir, dünyadaki romantik yerlerden birinde buluşmaya söz vermişlerdi. Langdon, Eyfel Kulesi'nin bu listede yer alacağını tahmin ediyordu. Ne yazık ki, Vittoria'yı en son Roma'daki gürültülü bir havaalanında öpeli bir yıldan fazla oluyordu. 
 Ajan yana dönerek, "Ona bindiniz mi?" diye sordu. 
 Langdon başını kaldırıp ona göz atarken, yanlış anladığına emindi. "Affedersiniz anlayamadım?" 
 "Harika, öyle değil mi?" Ajan ön camdan Eyfel Kulesi'ni gösteriyordu. "Ona bindiniz mi?" 
 Langdon gözlerini devirdi. "Hayır. Kuleye çıkmadım." 
 "Fransa'nın sembolüdür. Bence mükemmel." 
 Langdon dalgın bir edayla başını salladı. Simgebilim uzmanları genellikle Fransa'nın maçoluk, zamparalık, Napolyon ve Cüce Pepin gibi tehlikeli, kısa boylu liderlerle tanınan bir ülkenin -üç yüz metrelik penisten daha uygun bir ulusal amblem seçemeyeceğini söylerlerdi. 
 Rue de Rivoli kavşağına vardıklarında kırmızı ışık yanıyordu ama Citroën durmadı. Ajan sedanı gazlayarak, ünlü Tuileries Bahçeleri'nin -Paris'in Central Park'ı- kuzey girişi olan Rue Castiglione'nin ağaçlıklı bir bölgesine doğru sürdü. Pek çok turist, yanlış bir tercüme yaparak Jardins des Tuileries ismini burada açan binlerce laleye atfederlerdi ama aslında Tuileries 'in, daha az romantik bir adı vardı. Bir zamanlar bu park, Paris'li müteahhitlerin şehrin ünlü kırmızı kiremitlerini -ya da tuiles - üretmek için kil çıkardıkları devasa bir kazı alanıydı. 
 Sessiz parka girdiklerinde ajan kontrol panelinin altına uzanarak, acı acı öten sireni kapattı. Langdon ani sessizliğin getirdiği huzurla rahat bir nefes aldı. Arabanın dışında, tekerleklerin engebelerden geçerken çıkardığı çıtırtılı ses uyutucu bir ritim yaratırken, halojen farların soluk ışığı çakıllı bulvarın üstünde gezindi. 
 Langdon her zaman Tuileries'in kutsal bir yer olduğunu düşünmüştü. Burası, Claude Monet'nin biçim ve renkle oynadığı ve gerçek anlamda Empresyonist akımın doğuşuna ilham veren bahçelerdi. Bu gece ise her nedense garip bir şekilde, kötü bir şeylerin habercisi gibiydi. 
 Citroën batıya yönelerek, parkın merkez bulvarına doğru, sola sapmıştı. Şoför yuvarlak bir gölcüğün etrafından kıvrılıp, ıssız bir caddeden geçerek, arka taraftaki geniş avluya kestirmeden gitti. Langdon şimdi Tuileries Bahçeleri'nin dev bir taş kemerle belirlenmiş bittiği yeri görebiliyordu. 
 Arc du Carrousel. 
 Arc du Carrousel'de bir zamanlar yapılan alemlere rağmen, sanat tutkunları bu yere bambaşka bir sebepten ötürü önem verirlerdi. Tuileries'in sonundaki kordondan dünyanın en iyi sanat müzelerinden dördü görülebiliyordu... her biri pusulanın ayrı bir noktasında bulunuyordu. 
 Langdon sağ taraftaki pencereden Seine ile Quai Voltaire'in arkasındaki, eski tren istasyonunun 
 -şimdiki Musée d'Orsay- çarpıcı derecede aydınlatılmış cephesini görebiliyordu. Sol tarafa göz attığında, Modern Sanat Müzesi'ne ev sahipliği yapan ultramodern Pompidou Center'ın tepesini seçebiliyordu. 
 Langdon arka tarafında batıya doğru ise Musée du Jeu de Paume'u belirleyen eski Ramses dikili taşının, ağaçların üstünden yükseldiğini biliyordu. 
 Ama dünyanın en ünlü sanat müzesi haline gelen yekpare taştan yapılmış Rönesans sarayı, doğuya doğru tam önlerinde kemerin gerisindeydi. 
 Musée du Louvre. 
 Gözleri büyük yapının tamamını görmek için nafile bir girişimde bulunduğunda, Langdon tanıdık bir merak duydu. Louvre'un görkemli cephesi, insanı hayrete düşürecek kadar geniş meydanın karşısında, Paris semalarına yükselen bir kale gibi duruyordu. Uç uca eklenmiş üç Eyfel Kulesi uzunluğundaki Louvre, at nalı şekliyle Avrupa'daki en uzun binaydı. Müzenin kanatlan arasındaki doksan üç bin metrekarelik açık meydan bile, cephenin görkemiyle yarışamazdı. Langdon bir keresinde Louvre'un çevresi etrafında yürüyerek, beş kilometrelik yol kat etmişti. 
 Bir ziyaretçinin bu binadaki 65.300 sanat eserini beş günlük bir süre içinde görebileceği tahmin edilmesine rağmen, çoğu turist Langdon'ın "Diyet Louvre" diye bahsettiği kısaltılmış bir tur atmayı tercih ediyordu Bu tur, müzedeki en ünlü üç objeyi - Mona Lisa, Milo Venüs 'ü ve Zafer Tanrıçası Nike 'yi-görebilmek için atılan bir sürat koşusuydu. Art Buchwald bir zamanlar üç sanat şaheserini beş dakika elli altı saniyede gördüğünü söyleyerek övünmüştü. 
 Şoför küçük bir el telsizi çıkartarak kısaltılmış bir Fransızcayla konuşmaya başladı. "Monsieur Langdon est arrivé. Deux minutes." {2} 
 Telsizden deşifre edilemeyen cızırtılı bir teyit geldi. 
 Aygıtı yerine koyan ajan, Langdon'a döndü. " Yüzbaşı ile ana girişte buluşacaksınız." 
 Şoför meydanda araç trafiğini yasaklayan işaretleri hiçe sayarak, gaza bastı ve Citroën'i kaldırıma doğru sürdü. Işıklı fıskiyelerin su püskürttüğü yedi üçgen havuzla çevrelenen ana giriş, artık görülebiliyordu. 
 La Pyramide. 
 Paris Louvre'un yeni girişi müzenin kendisi kadar ünlü olmuştu. Çin kökenli, Amerikalı mimar I. M. 
 Pei tarafından tasarlanan tartışmalı, dömi-modern cam piramidi, Rönesans avlunun asaletini bozduğunu düşünen gelenekçiler tarafından hâlâ hor görülüyordu. Goethe mimariyi müziğin donmuş hali diye tanımlamıştı. Pei'yi eleştirenler ise bu piramide karatahtayı çizen tırnak diyorlardı. Bununla birlikte hayranları, Pei'nin yirmi bir metre uzunluğundaki şeffaf piramidinin, Louvre'un gelecek bin yıla taşınmasına yardımcı olduğunu, eski yapıyla modern metotlar -eskiyle yeni arasında sembolik bir bağ- arasında göz kamaştırıcı bir sinerji yarattığını söyleyerek yüceltiyorlardı. 
 Ajan, "Piramidimizi beğeniyor musunuz?" diye sordu. 
 Langdon kaşlarını çattı. Görünüşe bakılırsa Fransızlar bunu Amerikalılara sormaktan hoşlanıyorlardı. 
 Elbette bu soruda bazı anlamlar yüklüydü. Piramidi beğendiğinizi itiraf etmek sizi zevksiz bir Amerikalı yapıyor, beğenmediğinizi söylemekse Fransızlara hakaret gibi algılanıyordu. 
 Langdon, "Mitterand cesur bir adamdı," diyerek kaçamak bir cevap verdi. Piramidin yapım işini başlatan, merhum cumhurbaşkanında "Firavun Kompleksi" olduğu söyleniyordu. Paris'i Mısır sanatı, el sanatları ve dikili taşlarıyla doldurmaktan tek başına sorumlu olan Francois Mitterand'ın, Mısır kültürüne olan tutkunluğu o denli aşırıydı ki, Fransızlar ondan hâlâ Sfenks diye bahsediyorlardı. 
 Langdon konuyu değiştirerek, "Şefinizin ismi nedir?" diye sordu. 
 Şoför piramidin ana girişine yaklaşırken, "Bezu Fache," dedi. "Biz kendisine le Taureau deriz." 
 Bütün Fransızlara bir hayvan takma adı verilip verilmediğini düşünen Langdon gözlerini ona çevirdi. 
 "Şefinize Boğa mı diyorsunuz?" 
 Adam kaşlarını yay gibi yukarı kaldırdı. "Fransızcanız söylediğinizden daha iyiymiş Bay Langdon." 
 Langdon, Fransızcam berbattır , diye düşündü, ama Zodyak ikonografim iyidir. Taurus'un anlamı boğa demekti. Astrolojinin sembolleri tüm dünyada aynıydı. 
 Ajan arabayı durdurup, parmağıyla iki çeşmenin arasından piramidin yan tarafındaki geniş kapıyı gösterdi. "Giriş burası. İyi şanslar bayım." 
 "Sız gelmiyor musunuz?" 
 "Bana sizi burada bırakmam emredildi. Yapmam gereken başka işler var." 
 Langdon içini çekerek, arabadan indi. Bu da senin numaran . 
 Ajan arabayı gazlayarak uzaklaştı. 
 Langdon tek başına ayakta durup, uzaklaşan farlara bakarken, avludan kolaylıkla çıkıp, bir taksi çevirebileceğini ve yatağına doğru yol alabileceğini fark etti. Ama içinden bir ses, ona bunun kötü bir fikir olduğunu söylüyordu. 
 Havuzların yarattığı sise yaklaşırken, başka bir dünyaya açılan hayali bir eşikten geçtiğini hissediyordu. 
 Akşamın rehaveti yeniden bastırmaya başlamıştı. Yirmi dakika öncesine kadar, otel odasında uyuyordu. 
 Şimdi ise Sfenks tarafından yaptırılmış şeffaf piramidin önünde durmuş, Boğa lakaplı bir polisi bekliyordu. 
 Bir Salvador Dali tablosunda kapana kısıldım, diye düşündü. 
 Langdon ana girişe doğru yürüdü, devasa döner kapıydı. Arkasında loş ve boş bir fuaye vardı. 
 Kapıyı çalacak mıyım? 
 Langdon acaba Harvard'lı ünlü Mısır uzmanları hiç piramidin ön kapısını çalıp, cevap beklemişler midir, diye düşündü. Cama vurmak için elini kaldırdı ama aşağıdaki karanlığın içinden beliren bir figür, döner merdivenden hızla çıkmaya başladı. Koyu renkli, omuzlarına dar gelen kruvaze bir takım elbise giymiş, tıknaz yapılı ve esmer bîr adamdı. Güçlü bacaklarının üstünde açıkça anlaşılan bir yetkiyle yürüyordu. Cep telefonuyla konuşuyordu ama kapıya geldiğinde görüşmeyi bitirdi. Langdon'a içeri girmesini işaret etti. 
 Langdon döner kapıyı iterek içeri girerken, "Ben Bezu Fache," diye kendini tanıttı. "Adli Polis Merkezi şefiyim." Mesleğine uygun bir sesi vardı, yaklaşan fırtınayı andıran... gırtlaktan gelen hırıltılı bir ses. 
 Langdon tokalaşmak için elini uzattı. "Robert Langdon." 
 Fache'nin iri eli, Langdon'ınkini ezici bir kuvvetle sardı. 
 Langdon, "Fotoğrafı gördüm," dedi. "Ajanınız, bunu Jacques Sauniére'in kendisinin yaptığını söyledi..." 
 "Bay Langdon," derken Fache'nin gözleri onunkine kilitlenmişti. "Fotoğrafta gördükleriniz, Sauniére'in yaptıklarının sadece başlangıcı." 
   
 4 
 Geniş omuzlarını arkaya atıp, çenesini göğsüne gömen Yüzbaşı Bezu Fache, kızgın bir boğa gibi yürüyordu. Geriye doğru taranmış briyantinli koyu renk saçları, geniş alnındaki derin çizgileri vurguluyordu. Yakından bakınca koyu renk saçları, çıkık kaşlarının ortasındaki çizgiyi vurguluyor ve onun, bir savaş gemisinin pruvasına benzemesini sağlıyordu. O yaklaşmadan evvel, koyu renk gözleri nam saldığı ciddiyetini korku verici bir açıklıkla ortaya koyarak, sanki yeryüzünü kasıp kavuruyordu. 
 Langdon, yüzbaşının peşinden giderek, ünlü mermer basamaklardan cam piramidin altındaki avluya indi. Aşağı inerlerken, makineli tüfekle bekleyen iki adli polis muhafızının arasından geçtiler. Mesaj açıktı: Bu akşam Yüzbaşı Fache'nin izni olmaksızın hiç kimse buraya giremez veya dışarı çıkamazdı. 
 Zeminin altına indiklerinde Langdon heyecanının arttığını hissetti. Fache'nin davranışları hiç de misafirperver sayılmazdı, ayrıca bu saatte Louvre'un kabristanı andıran bir havası vardı. Merdivenler, karanlık bir sinema salonunun koridoru gibi, her bir basamağa gömülmüş minik döşeme ampulleriyle aydınlatılmıştı. Langdon kendi ayak seslerinin üstlerindeki camda yankı yaptığını duyabiliyordu. Yukarı baktığında, çeşmelerden yayılan sisin şeffaf damın üstünden ince çizgiler halinde geçtiğini görebiliyordu. 
 Geniş çenesiyle yukarıyı işaret eden Fache, "Siz tasvip ediyor musunuz?" diye sordu. 
 Oyun oynamak için kendini fazlasıyla yorgun hisseden Langdon derin bir nefes aldı. "Evet, piramidiniz harikulade." 
 Fache homurdandı. "Paris'in yüz karası." 
 Birinci darbe. Langdon, ev sahibinin memnun edilmesi zor biri olduğunu fark etmişti. Bu piramidin, Cumhurbaşkanı Mitterrand'ın kesin isteği üzerine, tam olarak 666 cam panodan inşa edildiğini acaba Fache biliyor mudur, diye düşündü. Bu garip istek, 666 sayısının Şeytan'ın sayısı olduğunu iddia eden komplo meraklıları arasında daima ateşli bir tartışma konusu olmuştu. 
 Langdon konuyu açmamaya karar verdi. 
 Yerin altındaki fuayeye doğru indikçe, alan karanlıktan yavaşça sıyrılıyordu. Louvre'un, yer seviyesinin on sekiz metre aşağısına yapılmış altı bin beş yüz metrekarelik lobisi, uçsuz bucaksız bir mağarayı andırıyordu. Yukarıdaki bal rengi taşlardan yapılmış cepheyle uyumlu olması açısından, sarı mermer döşenmiş yeraltı koridoru, genellikle gün ışığı ve turistlerle canlanıyordu. Ama bu gece tüm alana soğuk ve esrarlı bir hava veren lobi, ıssız ve karanlıktı. 
 Langdon, "Peki müzenin her zamanki güvenlik personeline ne oldu?" diye sordu. 
 " Geçici olarak uzaklaştırıldılar," diye cevap veren Fache'nin sesi, sanki Langdon onun takımının bütünlüğünü sorguluyormuş gibi çıkmıştı. "Bu gece girmemesi gereken birinin içeri girdiği ortada. Tüm personel Louvre'un Sully Kanadı'nda sorgulanıyor. Müzenin güvenliğini bu gece benim ajanlarım devraldı." Fache'ye ayak uydurmakta hızlı davranan Langdon başını evet anlamında salladı. 
 Yüzbaşı, "Jacques Sauniére'i ne kadar iyi tanıyordunuz?" diye sordu. 
 "Aslına bakarsanız hiç. Bugüne kadar hiç karşılaşmadık." 
 Fache şaşırmışa benziyordu. "Bu gece ilk kez mi buluşacaktınız?" 
 "Evet. Verdiğim seminerden sonra Amerikan Üniversitesinin resepsiyonunda buluşmayı planlamıştık ama o gelmedi." 
 Fache küçük not defterine bir şeyler karaladı. Yürürlerken, Langdon, Louvre'un daha az bilinen piramidine- La Pyramide Inversée - tavandan aşağı sarkıt gibi ters sarkan dev çatıya göz attı. Fache, Langdon'ı kısa bir merdivenden kemerli bir tünelin ağzına getirdi. Tabelanın üstünde DENON yazıyordu. 
 Denon Kanadı, Louvre'un üç ana bölümü arasında en ünlü olanıydı. 
 Fache birden, "Bu geceki buluşmayı kim istedi?" diye sordu. "Siz mi o mu?" 
 Soru garipti. Tünelden içeri girerlerken Langdon, "Bay Sauniére istedi," diye yanıtladı. "Birkaç hafta önce sekreteri e-posta vasıtasıyla benimle temas kurdu. Müze müdürünün, bu ay Paris'te seminer vereceğimi duyduğunu ve orada bulunduğum süre içinde benimle bir şeyi tartışmak istediğini söyledi." 
 "Ne tartışacaktı?" 
 "Bilmiyorum. Herhalde sanattır. Onunla ortak ilgi alanlarımız var." 
 Fache kuşkulu görünüyordu. "Görüşmenizin ne hakkında olacağına dair en ufak bir fikriniz yok mu? " 
 Langdon'ın hiç fikri yoktu. O da merak etmiş ama daha açık konuşmasını istemeye cesaret edememişti. Çokça saygı duyulan Jacques Sauniére'in gizliliğe düşkün olduğu ve çok az toplantı yaptığı iyi bilinirdi; Langdon, onunla buluşma fırsatına sahip olduğu için minnettardı. 
 "Bay Langdon cinayet kurbanının öldürüldüğü gece sizinle ne tartışacağını en azından tahmin edemez misiniz? Çok yardımı dokunabilir." 
 Bu manidar soru Langdon'ı rahatsız etmişti. "Gerçekten bilemiyorum. Sormadım. Temas kurması bile beni gururlandırmıştı. Bay Sauniére'in çalışmalarının hayranıyım. Verdiğim derslerde onun kitaplarını kullanırım." 
 Fache bunu defterine not etti. 
 Artık iki adam Denon Kanadı'nın giriş tünelinde yarı yola gelmişlerdi. Langdon her ikisi de hareketsiz duran yolun sonundaki yürüyen merdivenleri görebiliyordu. 
 Fache, "Demek ortak ilgi alanlarınız vardı?" diye sordu. 
 "Evet. Aslına bakarsanız, geçen yılın çoğunu Bay Sauniére'in uzmanlık alanı hakkında yazacağım kitabın taslağına ayırdım. Beynine girmek için sabırsızlanıyordum." 
 Fache başını kaldırdı. "Pardon?" 
 Bu deyimin karşılığının bulunmadığı belli oluyordu. "Onun konu hakkındaki düşüncelerini öğrenmek için sabırsızlanıyordum." 
 "Anlıyorum. Peki konu neydi?" 
 Langdon tam olarak nasıl izah edeceğinden emin olamadığı için tereddüt etti. "Aslında taslak, tanrıçalara tapınmayı gösteren ikonografi hakkında, dişilerin kutsallığı kavramı, sanat ve bununla ilgili semboller." 
 Fache tombul elini saçlarında gezdirdi. "Sauniére'in bu konu hakkında bilgisi var mı?" 
 "Herkesten daha fazla." 
 "Anlıyorum." 
 Langdon, Fache'nin hiçbir şeyi anlamadığını fark etmişti. Jacques Sauniére, dünyadaki en ünlü tanrıça ikonografi uzmanı olarak kabul ediliyordu. Sauniére'in bereketle ilgili röliklere, tanrıça kültlerine, Wicca'ya ve kutsal dişilere olan tutkusu bir yana, müze müdürlüğü yaptığı yirmi yıllık memuriyeti süresince Louvre'un dünyadaki en büyük tanrıça sanatı koleksiyonuna sahip olmasını sağlamıştı, Delphi'deki en eski Yunan tapınağından rahibelerin labrys baltaları, altın yılanlı asalar, küçük melekleri andıran yüzlerce Tjet hayat sembolü, eski Mısır'da kötü ruhları kovmak için kullanılan saplı kasnak şeklindeki çıngıraklar ve Tanrıça İsis tarafından tedavi edilen Horus'u gösteren heykelcikler serisi. 
 Fache, "Belki de Jacques Sauniére'in sizin kitap taslağınızdan haberi vardı," diye fikir yürüttü. "Ve kitabınız konusunda size yardıma olmayı teklif etmek için buluşmak istedi." 
 Langdon başım iki yana salladı. "Doğrusunu isterseniz kitabımın taslağından henüz kimsenin haberi yok. Hâlâ müsvedde halinde ve editörüm dışında kimseye göstermedim." 
 Fache sessizleşti. 
 Langdon müsveddeyi kimseye göstermemesinin nedenini açıklamadı. Üç yüz sayfalık müsvedde Kayıp Kutsal Dişinin Sembolleri adını vermeyi düşünüyordu mevcut dini ikonografilerin geleneklere aykırı yorumlarını sunuyordu ve kesinlikle tartışmalara yol açacaktı. 
 Langdon hareketsiz yürüyen merdivenlere yaklaştığında, Fache'nin artık yanında olmadığını fark ederek durdu. Arkasını döndüğünde, onun birkaç metre uzaktaki servis asansörünün yanında beklediğini gördü. 
 Fache asansörün kapıları açılırken, "Asansörü kullanacağız,” dedi. "Eminim müzedeki mesafenin yaya dolaşılamayacak kadar uzun olduğunu biliyorsunuzdur." 
 Langdon asansörün iki katlı Denon Kanadı’na çıkmayı kolaylaştıracağını bildiği halde kıpırdamadı. 
 "Bir sorun mu var?" Fache kapıyı tutarken, sabırsızlanmışa benziyordu. 
 Langdon derin bir nefes alarak, havadar yürüyen merdivene hasretle baktı. Hiçbir sorun yok , diyerek kendine yalan söyledikten sonra, asansöre doğru zoraki adımlarla yürüdü. Langdon çocukluğunda terk edilmiş bir kuyuya düşmüş ve kurtarılana kadar, o daracık alandaki suyun içinde ölümle mücadele etmişti. O günden beri kapalı yerlerde kalma fobisi vardı, asansörler, metrolar, kapalı tenis salonları. Langdon hiç inanmadığı halde, kendi kendine sürekli, asansör kesinlikle güvenli bir makine, diyordu.Kapalı bir bölmeden sarkan, küçük metal bir kutu! Nefesini tutarak asansöre bindiğinde, kapılar kapanırken adrenalinin verdiği o tanıdık ürpertiyi hissetti. 
 İki kat. On saniye. 
 Asansör hareket etmeye başladığında Fache, "Siz ve Bay Sauniére," dedi. "Hiç konuşmadınız mı? Hiç karşılaşmadınız mı? Birbirinize postayla hiçbir şey göndermediniz mi?" 
 Bir garip soru daha. Langdon başını iki yana salladı. "Hayır. Hiç." 
 Fache duyduklarını hafızasına alıyormuş gibi başını yana yatırdı. Hiçbir şey söylemeden, gözlerini krom kapılara dikti. 
 Yukarı çıkarlarken, Langdon dikkatini etrafındaki dört duvar haricinde ne varsa ona vermeye çalıştı. 
 Parlak asansör kapısının yansımasında yüzbaşının kravat iğnesini gördü, on üç siyah oniks iliştirilmiş gümüş bir haç. Langdon bunu son derece şaşırtıcı bulmuştu. Crux gemmata -üstünde on üç değerli taş bulunan haç- olarak bilinen bu sembol, İsa ile on iki havarisini simgeleyen bir Hıristiyan ideogramıydı. Langdon nedense Fransız polisinin dini inançlarını bu denli açık biçimde göstermesine şaşırmıştı. Ama ne de olsa burası Fransa'ydı; Hıristiyanlık burada doğmak kadar önemli bir din değildi. 
 Fache birden, "Bu bir crux gemmata, " dedi. 
 Şaşıran Langdon karşısındaki yansımada Fache'nin gözlerini görebilmek için başını kaldırdı. 
 Asansör sarsılarak durdu ve kapılar açıldı. 
 Langdon hemen, Louvre galerilerinin ünlü yüksek tavanları sayesinde ferah olan geniş koridora çıktı. 
 Bununla birlikte, adım attığı dünya beklediği gibi değildi. 
 Şaşıran Langdon aniden durdu. 
 Fache, ona baktı. "Anladığım kadarıyla Bay Langdon, Louvre'u kapandıktan sonra hiç görmemişsiniz?" 
 Sanırım görmedim, diye düşünen Langdon, bulunduğu yeri algılamaya çalıştı. 
 Genellikle bol ışıkla aydınlatılan Louvre galerileri bu gece son derece karanlıktı. Yukarıdan süzülen beyaz ışığın yerine, süpürgeliklerden kırmızı bir ışık huzmesi yayılıyordu, yer döşemelerine tutturulan aralıklı) kırmızı ışık benekleri. 
 Langdon karanlık koridora baktığında, bu manzarayla karşılaşacağını tahmin etmesi gerektiğini fark etti. Büyük galerilerin hemen hepsi geceleri kırmızı ışık kullanırlardı, aşağı seviyeye yerleştirilen zararsız ışık, personelin koridorlarda dolaşmasına olanak sağlarken, tabloların ışığa maruz kalarak yıpranmasını geciktiriyordu. Bu gece müzeye bir ağırlık çökmüştü. Gölgeler her yere uzanıyor, tonozlu yüksek tavanlar siyah, ali çak bir boşluk gibi görünüyordu. 
 "Buradan," diyen Fache aniden sağa dönerek, birbirine bağlı galerilerden geçmeye başladı. 
 Gözleri karanlığa alışmaya başlayan Langdon, onu izledi. Büyük ebatlardaki yağlıboyalar, karanlık odada gelişen fotoğraflar gibi canlanıyordu... tablolardaki gözler, odalardan geçerken onu takip ediyorlardı. Müze havasının tanıdık kokusunu karbon kokusu taşıyan, kuru bir hava alabiliyordu. 
 Ziyaretçilerin sebep olduğu karbondioksitin aşındırıcı etkilerini önlemek için sanayi tipi, kömür filtreli nem gidericiler yirmi dört saat boyunca çalışırdı. 
 Duvarların tepelerine yerleştirilen güvenlik kameraları, ziyaretçilere açık bir mesaj gönderiyordu: Sizi görüyoruz. Hiçbir şeye dokunmayın. 
 Langdon kameraları işaret ederek, "Aralarında gerçek olanı var mı?' diye sordu. 
 Fache başını iki yana salladı. "Elbette yok." 
 Langdon buna şaşırmamıştı. Bu büyüklükteki müzelerin video kameralarla izlenmesinin fahiş bir maliyeti vardı ve etkili değildi. Kontrol edilmesi gereken binlerce metrekarelik alanıyla Louvre'un gözetleme işi için yüzlerce teknisyene ihtiyacı olacaktı. Büyük müzelerin çoğu artık "çevreleme güvenliğini" kullanıyorlardı. Hırsızlan dışarıda tutmayı unut. Onları içeride tut. Çevreleme yöntemi müze kapandıktan sonra devreye sokuluyordu. Davetsiz bir misafir sanat eserlerinden birini yerinden çıkardığında, galerinin etrafındaki çıkış bölmeleri kapanıyor ve hırsız kendini polis gelmeden önce parmaklıkların arkasında buluyordu. 
 Önlerindeki mermer koridorda sesler yankı yapıyordu. Gürültü, sağ taraftaki geniş kapısız odadan geliyor gibiydi. Parlak bir ışık koridora taşmıştı. 
 Yüzbaşı, "Müze müdürünün ofisi," dedi. 
 O ve Fache odaya yaklaştıklarında Langdon kısa koridordan, Sauniére'in lüks çalışma odasına göz attı, ahşap kaplama duvarlarda Büyük Ustalar'ın tabloları, üzerinde altmış santim boyunda zırhlı bir şövalye heykeli bulunan muazzam büyüklükteki antika masa. Bir avuç polis ajanı odada koşuşturuyor, telefon görüşmeleri yapıp notlar alıyorlardı. İçlerinden biri Sauniére'in masasına oturmuş, dizüstü bilgisayarda yazı yazıyordu. Müze müdürünün özel ofisinin bu akşam için DCPJ'nin geçici komuta merkezi olduğu anlaşılıyordu. 
 Fache, " Monsieurs," diye seslendiğinde adamlar dönüp baktılar. " Ne nous dérangez pas sous aucun prétexte. Entendu? " {3} 
 Ofisteki herkes anladığını göstererek başını salladı. 
 Langdon otel odalarının kapısına, yüzbaşının söylediklerinin ana fikrini anlayacak kadar NE PAS 
 DERANGER yazısı asmıştı. Fache ile Langdon hiçbir suretle rahatsız edilmeyeceklerdi. 
 Ajanlardan oluşan küçük cemaati geride bırakan Fache ve Langdon karanlık koridorda ilerlediler. İki metre ileride, Louvre'un en popüler bölümünün - la Grande Galerie- girişi hayal gibi belirdi. Sonsuz gibi görünen bu koridorda Louvre'un en değerli İtalyan sanat şaheserleri bulunuyordu. Langdon, Sauniére'in cesedinin burada bulunacağını önceden sezmişti; Büyük Galeri'nin ünlü parke zemini Polaroid'de kusursuz biçimde görülüyordu. 
 Yaklaştıklarında Langdon girişin, ortaçağ kalelerinde akın yapan orduları uzak tutmak için kullanılanlara benzer devasa çelik bir kapıyla kapandığını gördü. 
 Parmaklıkların yanına vardıklarında Fache, "Çevreleme güvenliği," dedi. 
 Barikat, karanlıkta bile bir tanka dayanabilecek gibi görünüyordu. Langdon parmaklıkların arasından, Büyük Galeri'nin loş bölmelerine göz attı. 
 "Önden buyurun Bay Langdon," dedi. 
 Langdon döndü. Önden nereye buyurayım? 
 Fache parmaklıkların dibindeki zemini işaret etti. 
 Langdon aşağı baktı. Karanlıkta fark etmemişti. Altmış santim kadar yukarı kaldırılan barikatın altında dar bir alan açılmıştı. 
 Fache, "Burası Louvre güvenliği için hâlâ yasak bölge," dedi. " Police Technique et Scientifique'den {4}  gelen takımım araştırmalarını henüz bitirdiler." Açıklığı gösterdi. "Lütfen altından geçiniz." 
 Langdon ayaklarının dibindeki daracık sürünme aralığına baktıktan sonra gözlerini ağır demir kapıya çevirdi. Şaka yapıyor, öyle değil mi? Barikat, izinsiz girenleri ezmek için hazır bekleyen giyotine benziyordu. 
 Fache Fransızca bir şeyler söylenip saatine baktı. Ardından dizlerinin üstüne çökerek, hantal vücudunu parmaklıkların altından geçirdi. Diğer tarafa geçince ayağa kalkıp, parmaklıkların arasından Langdon’a baktı. 
 Langdon derin bir nefes aldı. Avuçlarını cilalı parkenin üzerine yerleştirerek, karnının üstüne yattı ve kendini ileri itti. Tam altından geçerken Harris tüvidinin ensesi parmaklıkların altına takıldı ve başının arkasını demirlere çarptı. 
 Çok hoş Robert, diye düşünürken el yordamıyla kendini kurtarıp, diğer tarafa geçti. Ayağa kalktığında Langdon gecenin çok uzun süreceğinden şüphelenmeye başlamıştı. 
   
 5 
 Murray Hill Binası -Opus Dei'nin yeni Dünya Merkez Bürosu ve konferans salonu- New York'ta 243 
 Lexington Caddesi'nde bulunmaktadır. Indiana kireçtaşı ve kırmızı tuğladan oluşan 12.500 metrekarelik alanı kaplayan gökdelen 47 milyon dolara mal olmuştur. May&Pinska tarafından tasarlanan binada yüzden fazla yatak odası, altı yemek salonu, kütüphaneler, oturma odaları, toplantı salonları ve ofisler bulunmaktadır. İkinci, sekizinci ve on altıncı katlarda, mermerle donatılmış şapeller vardır. On yedinci kat tamamıyla mesken olarak kullanılmaktadır. Erkekler, binaya Lexington Caddesi'ndeki ana kapıdan girerler. Kadınlarsa yan sokaktan giriş yaparlar ve binada bulundukları sürece erkeklerden "akustik ve görsel" olarak ayrılmışlardır. 
 O akşamın erken saatlerinde Piskopos Manuel Aringarosa, gözlerden uzak teras katındaki dairesinde küçük bir seyahat çantası hazırlayarak, geleneksel siyah cüppesini giymişti. Normalde beline mor kuşağını takması gerekirdi ama o, bu gece halk arasında dolaşacağından sahip olduğu yüksek mevkiiyle dikkat çekmek istemiyordu. Parmağındaki 14 ayar altın etrafı iri elmaslarla çevrili mor ametist taşın üstüne elle piskoposluk arması işlenmiş yüzüğünü, sadece bilen bir göz fark edebilirdi Seyahat Çantasını sırtına alarak, dairesinden çıktı. İçinden bir dua okudu ve aşağıda kendisini havaalanına götürmek üzere bekleyen şoförünün bulunduğu lobiye indi. 
 Artık Roma'ya gidecek ticari uçakta oturmakta olan Aringarosa, Pencereden dışarıya, karanlık Atlantik'e baktı. Güneş batmıştı ama Aringarosa kendi yıldızının yükseldiğini biliyordu. Bu gece savaş kazanılacak, diye düşündü, oysa yalnızca birkaç ay önce, imparatorluğunu yıkmaya kalkışan ellere karşı kendini güçsüz hissediyordu. 
 Piskopos Aringarosa, Opus Dei'nin genel başkanı olarak, hayatının son on yılını "Tanrı'nın Eseri'nin" - yani Opus Dei- mesajını yaymak içini harcamıştı. 1928 yılında papaz Josemarîa Escrivâ tarafından kurulan cemaat, muhafazakâr Katolik değerlerini yeniden hayata geçirmiş ve üyelerini, Tanrı'nın Eseri'ni meydana getirebilmek için, kendi hayatlarından büyük fedakârlıklar yapmaya teşvik etmişti. 
 Opus Dei'nin gelenekçi felsefesi başlangıçta İspanya'da, Franco rejiminden önce kök salmıştı, ama Josemaria Escrivâ'nın 1934'te yayınladığı The Way ( Tarîk) Tanrı'nın Eseri'ni meydana getirebilmek kişinin hayatında yapması gereken 999 meditasyon şekli isimli ruhani kitabıyla birlikte Escrivâ'nın mesajı tüm dünyaya yayılmıştı. Artık kırk iki dilde milyonlarca kopyası bulunan Tarîk sayesinde, Opus Dei küresel bir güç haline gelmişti. Opus Dei'ye ait okullara, eğitim merkezlerine ve hatta üniversitelere dünyanın her büyük şehrinde rastlanabilirdi. Opus Dei, dünyadaki en hızlı büyüyen ve mali açıdan en güvenli Katolik organizasyonuydu. Ne yazık ki Aringarosa, dini kinizm, mezhepler ve İncil'in televizyondan öğrenildiği bir çağda, Opus Dei'nin sahip olduğu zenginlikle gücün şüphelen üstüne çektiğini öğrenmişti. 
 Muhabirler genellikle, "Pek çok kişi Opus Dei'nin bir beyin yıkama tarikatı olduğunu söylüyor," diye üstüne gelirlerdi. "Bazıları da size aşırı muhafazakâr gizli Hıristiyan cemiyeti diyorlar. Hangisisiniz?" 
 Piskopos sabırla, "Opus Dei ikisi de değil," diye cevap verirdi. "Bizler bir Katolik Kilisesi'yiz. Bizler, günlük yaşantılarımızda Katolik öğretilerini özenle izlemeyi seçen Katolik bir topluluğuz." 
 "Tanrı'nın Eseri'nde saflık yeminleri edilmesi, kiliseye zekât vermek, günahlar için kendini döverek ve keçeyle kefaret ödenmesi gerekli midir acaba?" 
 Aringarosa, "Siz Opus Dei'nin sadece küçük bir grubundan bahsediyorsunuz," demişti. "Katılımın farklı seviyeleri vardır. Opus Dei'nin binlerce üyesi evlidir, aileleri vardır ve Tanrı'nın Eseri'ni kendi topluluklarında yaparlar. Diğerleri manastır okullarımızda nefislerini kırarak sade bir hayat yaşarlar. Bu tercihler kişiye aittir ama Opus Dei'deki herkes Tanrı'nın Eseri'ni yaparak dünyayı daha iyi bir yer haline getirme amacını paylaşırlar. Elbette bu takdir edilecek bir arayıştır." 
 Buna rağmen, bu mantık nadiren işe yarardı. Medya her zaman skandallar peşinde koşardı ve büyük organizasyonların çoğunda olduğu gibi Opus Dei'nin üyeleri arasında da, tüm grubun namını gölgeleyecek sapkın ruhlar vardı. 
 İki ay önce, Ortabatı'daki bir üniversitedeki Opus Dei grubu, yeni müritlerin dini bir deneyim gibi algılaması için, onlara kendilerini fazlasıyla zinde hissetmelerini sağlayacak meskalin verirken yakalanmıştı. 
 Bir başka üniversite öğrencisi iğneli keçe kemerini tavsiye edilen günlük iki saatten çok daha uzun kullanmış ve sebep olduğu enfeksiyonla kendisini ölümün eşiğine getirmişti. Kısa süre önce Boston'daki genç bir yatırım bankacısı, intihar etmeden önce tüm birikimlerini Opus Dei'ye bırakmıştı. 
 Yoldan çıkarılmış koyunlar, diye düşündü Aringarosa, onlar için üzülüyordu. 
 Elbette en büyük utanca, Opus Dei'nin ünlü üyesi ve basının çokça yer verdiği sapık FBI ajanı Robert Hanssen sebep olmuştu. Onun mahkemede yargılanırken, kendi karısıyla sevişmelerini arkadaşlarına seyrettirmek için, yatak odasına gizli video kameraları yerleştirdiği ortaya çıkmıştı. Hakim, "Dindar bir Katolik'in eğlence anlayışı böyle olamaz," demişti. 
 Ne yazık ki, tüm bu olaylar Opus Dei Farkındalık Şebekesi (ODAN) diye bilinen yeni gözlem grubunun gelişmesine yardımcı olmuştu. Grubun popüler web sitesi -www.odan.org- katılımın tehlikeleri konusunda uyarıda bulunan eski Opus Dei üyelerinin korkutucu hikâyelerini açıklıyordu. Artık medya Opus Dei'den "Tanrı'nın Mafyası" ve "İsa Mezhebi" diye bahsediyordu. 
 Anlamadığımız şeylerden korkarız, diye düşündü Aringarosa bu eleştirmenlerin Opus Dei'nin kaç hayatı zenginleştirdiğini bilip bilmediklerini merak ediyordu. Grup, Vatikan'ın tam onayını almış ve takdis edilmişti. Opus Dei, Papa'nın kişisel bir piskoposluk makamıdır. 
 Bununla birlikte son zamanlarda Opus Dei, medyadan daha kuvvetli bir güç tarafından tehdit ediliyordu... Aringarosa'nın saklanamayacağı Eklenmedik bir düşman. Beş ay önce iktidar kaleydoskopu sarsılmıştı ve Aringarosa hâlâ yedikleri darbenin altından kalkmaya çalışıyordu. 
 Aringarosa uçağın penceresinden aşağıdaki okyanusun karanlığına bakarken kendi kendine, "Nasıl bir savaş başlattıklarını bilmiyorlar," diye' fısıldadı. Bir an için gözleri kendi garip yüzünün -esmer ve uzun, genç bir misyonerken İspanya'da yediği yumrukla dağılan, yassı ve eğri bir burun- yansımasına odaklandı. 
 Artık fiziksel kusurların önemi yoktu. Aringarosa ruhani bir dünyada yaşıyordu, bedensel değil. 
 Jet uçağı Portekiz sahillerinin üstünden uçarken, Aringarosa'nın cüppesinin altındaki cep telefonu sessiz bir şekilde titreşmeye başladı. Uçuş yönetmeliği gereği, uçuşlar sırasında cep telefonlarının kapalı tutulması gerektiği halde Aringarosa bu çağrıya mutlaka cevap vermesi gerektiğini biliyordu. Bu numara sadece bir kişide vardı, telefonu Aringarosa'ya gönderen kişide. 
 Heyecanlanan piskopos sessizce cevap verdi. "Evet?" 
 Arayan kişi, "Silas kilit taşının yerini buldu," dedi. "Paris'te. Saint-Sulpice Kilisesi'nde." 
 Piskopos Aringarosa gülümsedi. "O halde yaklaştık." 
 "Hemen alabiliriz. Ama senin nüfuzuna ihtiyacımız var." 
 "Elbette. Bana ne yapmam gerektiğini söyle." 
 Aringarosa telefonu kapattığında kalbi hızla çarpıyordu. Başlattığı olayların karşısında kendini küçük hissederken, bir kez daha karanlık geceye baktı. 
 Sekiz yüz kilometre ötede, Silas isimli Albino küçük bir leğenin üzerine eğilmiş, suda dönen kırmızılıkları seyrederken sırtındaki kanlan temizliyordu. Mezmurlar'dan, beni çördükotııyla temizle ve ben arınayım , duasını okudu. Beni yıka ve ben kardan daha beyaz olayım . 
 Silas önceki hayatından beri hissetmediği bir önseziye sahip olduğunu hissediyordu. Bu onu hem şaşırtıyor, hem de heyecanlandırıyordu. Son on yıldır Tarik 'i izliyor, kendini günahlardan arındırıyor... hayatini yeniden kuruyor... geçmişindeki şiddeti siliyordu. Ama bu gece, her şey geri gelmişti. Gömmek için onca uğraştığı nefret yeniden kabarmışta Geçmişinin bu kadar çabuk su yüzüne çıkması onu çok şaşırtıyordu. Elbette tüm bunlarla birlikte, becerileri de geri gelmişti. Paslanmıştı ama işe yarıyordu. 
 İsa'nın mesajı barıştır... vahşete karşıdır... sevgidir. Silas’a başlangıçtan beri öğretilen ve kalbinde taşıdığı mesaj buydu. Ve şimdi, İsa düşmanlarının yok etmeye çalıştıkları mesaj da buydu. Tanrıyı şiddetle tehdit edenler şiddetle karşılaşacaklardır. Bunu kaldıracak ve değiştirecek kimse yoktur. 
 İsa'nın askerleri iki bin yıl boyunca, değiştirmeye çalışanlara karşı kaderlerini savunmuşlardı. Silas bu gece savaşa çağrılmıştı. 
 Yaralarını kuruladıktan sonra, ayak bileklerine kadar uzanan kapüşonlu cüppesini giydi. Düz, koyu renk yünden yapılmıştı ve cildiyle, saçının beyazlığını ortaya çıkarıyordu. Kuşağı beline bağladıktan sonra, kapüşonu kaldırdı ve kırmızı gözleriyle aynadaki yansımasını hayranlıkla izledi. Çarklar dönmeye başlamıştı. 
   
 6 
 Güvenlik kapısının altından iki büklüm geçen Robert Langdon artık Büyük Galeri girişinde duruyordu. 
 Uzun ve derin bir kanyon ağzına bakıyordu. Galerinin her iki tarafından yükselen dokuz metrelik çıplak duvarlar, yukarıdaki karanlıkta belirsizleşiyordu. Aydınlatmalardan çıkan kırmızımsı ışık, yukarı doğru yayılarak, tavana kablolarla tutturulmuş Da Vincilerden, Titianlardan ve Caravaggiolardan oluşan muhteşem koleksiyonu suni alevlere boğuyordu. Natürmortlar, dini sahneler ve peyzajlar, soylularla, siyasetçilerin portrelerine eşlik ediyordu. 
 Louvre'un en ünlü İtalyan eserleri Büyük Galeri'de bulunduğu halde, ziyaretçilerin pek çoğu bu kanadın en şaşırtıcı özelliğinin ünlü parke zemini olduğunu düşünürdü. Diyagonal döşenmiş meşe rabıtaların oluşturduğu geometrik desen, optik bir yanılsamaya sebep olurdu, çok boyutlu bu ağ görüntüsü sayesinde ziyaretçiler, attıkları her adımda değişen bir yüzeyde gezindiklerini hissederlerdi. 
 Langdon'ın gözleri zemini tararken, sol tarafının birkaç metre ilerisinde polis bandıyla çevrelenmiş, yerde yatan beklenmedik bir nesne görüp durdu. Fache'ye doğru döndü. "Bu yerdeki... bir Caravaggio mu?" 
 Fache bakmadığı halde, başıyla onayladı. 
 Langdon tablonun iki milyon dolar değerinde olduğunu tahmin ediyordu ama buna rağmen, değersiz bir poster gibi yerde duruyordu. "Yerde ne işi var?" 
 Fache, ona ters ters bakıyordu ama içerlemediği belliydi. "Burası cinayet mahalli Bay Langdon. Hiçbir şeye dokunmadık. Bu tabloyu müze müdürü duvardan çıkarmış. Güvenlik sistemini bu şekilde devreye soktu." 
 Langdon olanları gözünde canlandırabilmek için arkasını dönüp kapıya baktı. 
 "Müze müdürü çalışma odasında saldırıya uğramış, Büyük Galeri'ye kaçmış ve bu tabloyu duvardan sökerek güvenlik sistemini devreye sokmuş. Kapı derhal aşağı inerek tüm çıkışları kapatmış. Bu galeriye girmenin ya da buradan çıkmanın tek yolu bu kapı." 
 Langdon şaşırmıştı. "Yani müze müdürü kendisine saldıranı Büyük Galeri'ye mi kilitledi?" 
 Fache başını iki yana salladı. "Bu güvenlik kapısı, Sauniére ile saldırganını birbirinden ayırdı. Katil şuradaki koridorda kaldı ve Sauniére'e bu kapıdan ateş etti." Fache altından geçtikleri kapının parmaklıklarından sarkan turuncu etiketi gösterdi. "Teknik bölüm bir silahtan çıkan izler buldu. 
 Parmaklıkların arkasından ateş etmiş. Sauniére burada tek başına öldü." 
 Langdon'ın gözünün önüne Sauniére'in cesedinin fotoğrafı geldi. Bunu kendisinin yaptığını söylemişlerdi. Langdon önlerindeki devasa koridora baktı. "Peki cesedi nerede?" 
 Fache haçlı kravat iğnesini sıkıştırarak, yürümeye başladı. "Sizin de bildiğiniz gibi. Büyük Galeri epey uzundur." 
 Eğer Langdon doğru hatırlıyorsa, tam uzunluğu dört yüz elli metreydi, yani uç uca eklenmiş üç 
 Washington Anıtı uzunluğundaydı. Yan yana iki yolcu trenini içine alabilecek koridorun eni de bir o kadar nefes kesiciydi. Koridorun ortasına, zevkli bir ayraç işlevi gören ve trafiğin sağlı sollu akmasına yardımcı olan devasa bir ayaklı vazo yerleştirilmişti. 
 Bakışlarını ileri dikerek, koridorun sağından hızlı bir şekilde ilerleyen Fache şimdi sessizdi. Langdon ise bu kadar çok sanat şaheserinin yanından bakmak için bile durmadan geçerek saygısızlık yaptığını düşünüyordu. 
 Zaten bu ışıkta fazla bir şey göremezdim, diye düşündü. 
 Ne yazık ki, zayıf kırmızı ışık, Langdon'ın aklına Vatikan Gizli Arşivleri'nin loş ışığında yaşadığı son deneyimi getirmişti. Roma'da ölümle burun buruna geldiği günle bu gece birbirine çok benziyordu. 
 Hayalinde yeniden Vittoria belirdi. Aylardır onu rüyalarında görmüyordu. Langdon yalnızca bir yıl önce Roma'da olduğuna inanmıyordu, ona aradan sanki asırlar geçmiş gibi geliyordu. Başka bir yaşam. 
 Vittoria'dan en son aralık ayında mektup almıştı, karmaşık fizik araştırmalarına devam etmek için Cava Denizi'ne gittiğini söyleyen bir kartpostal... kedibalıkları göçlerini takip etmek için uydulardan faydalanmakla ilgili bir şey. Langdon hiçbir zaman, Vittoria Vetre gibi bir kadının onunla üniversite lojmanlarında yaşamaktan mutlu olacağı hayaliyle kendini kandırmamıştı, ama Roma'daki karşılaşmaları onda, asla hissedebileceğini zannetmediği bir özlem duygusu yeşertmişti. Hayatı boyunca tutkunu olduğu bekârlık ve beraberinde getirdiği özgürlükler bir şekilde sarsılmış... yerine, geçen yıl daha da büyüyen beklenmedik bir boşluk duygusu getirmişti. 
 Hızla yürümeye devam ediyorlardı ama Langdon hâlâ ceset görememişti. "Jacques Sauniére bu kadar ileri gidebilmiş mi?" 
 "Bay Sauniére'in midesine bir kurşun isabet etmiş. Çok yavaş ölmüş. Yaklaşık on beş ya da yirmi dakika içinde. Çok kuvvetli bir adam olduğu belli." 
 Langdon afallamış bir ifadeyle döndü. "Güvenliğin buraya gelmesi on beş dakika mı almış?" 
 "Elbette hayır. Louvre güvenliği, alarm çalar çalmaz harekete geçmiş ve Büyük Galeri kapısının kilitli olduğunu görmüş. Kapıdan baktıklarında, koridorun sonunda birinin yürüdüğünü duymuşlar ama kim olduğunu görememişler. Seslenmişler fakat cevap alamamışlar. Bunun sadece suçlu olabileceğini varsayarak protokole uymuş ve adli polisi aramışlar. On beş dakika içinde olay yerine geldik. 
 Geldiğimizde, barikatı altından geçebilecek kadar kaldırdık ve ben içeri bir düzine silahlı ajan gönderdim. 
 İçeri gireni yakalayabilmek için tüm galeriyi aradılar." 
 "Ve?" 
 "İçerde hiç kimseyi bulamadılar. Bir istisna var..." Koridorun uzak bir noktasını işaret ediyordu. 
 "Onun dışında." 
 Langdon bakışlarını kaldırarak, Fache'nin uzattığı parmağı takip etti. İlk önce Fache'nin koridorun ortasındaki büyük mermer bir heykeli gösterdiğini sandı. Ama yürümeye devam edince, Langdon heykelin arkasındakini görebildi. Koridorun üç metre ilerisinde, taşınabilir bir heykel kaidesinden zemini aydınlatan spot lamba, galerinin kırmızı ortamında beyaz bir ışık adacığı yaratıyordu. Müze müdürünün çıplak cesedi, parkelerin üstünde ve ışığın tam ortasında, mikroskop altındaki bir böcek gibi yatıyordu. 
 Fache, "Fotoğrafı görmüştünüz," dedi. "Bu yüzden fazla şaşırtıcı olmamalı." 
 Cesede yaklaşırlarken Langdon içinde korkunç bir ürperti hissetti. Önünde, o ana dek gördüğü en garip imgelerden biri duruyordu. 
 Jacques Sauniére'in solgun cesedi parke zemin üzerinde, aynı fotoğrafta görüldüğü gibi yatıyordu. 
 Langdon cesedin yanında durup, sert ışığında altında gözlerini kısarken kendine, Sauniére'in hayatının son dakikalarını vücuduna bu garip şekli vermekle geçirdiğini hatırlattı. 
 Sauniére onun yaşındaki bir erkek için fazlasıyla formda görünüyordu... ve tüm kasları apaçık görülüyordu. Üstündeki giysilerin hepsini çıkarmış, düzgünce yere koymuş ve geniş koridorun tam ortasına, odanın uzun kenarıyla aynı hizaya gelecek şekilde sırtüstü uzanmıştı. Kollarıyla bacaklarını, karda melek izi çıkartan çocuklar gibi genişçe açmıştı... belki de, görünmeyen bir kuvvet tarafından çekiştirilen bir adam gibi demek daha uygun olur. 
 Sauniére'in göğüs kemiğinin tam altındaki kan lekesi, kurşunun etini deldiği yeri işaret ediyordu. Açılan yara, şaşılacak kadar az kanamış ve kararmış küçük bir kan izi bırakmıştı. 
 Sauniére'in sol işaret parmağı da kanlanmıştı. Kendi korkunç ölüm döşeğinin huzur bozucu sahnesini yaratmak için yarasına batırdığı belli oluyordu; kendi kanını mürekkep, çıplak karnını ise tuval gibi kullanarak, vücuduna basit bir sembol çizmişti beş köşeli yıldız oluşturacak şekilde çizilmiş beş düz çizgi. 
 Beş köşeli tılsım yıldızı. 
 Sauniére'in göbeğindeki kanlı yıldız, cesedine gulyabani havası vermişti. Langdon'ın gördüğü fotoğraf yeterince ürkütücüydü ama şimdi, bu sahneyi kendi gözleriyle görmek onu fazlasıyla huzursuzlandırmıştı. 
 Bunu kendine o yaptı. 
 "Bay Langdon?" Fache'nin koyu gözleri yine ona çevrilmişti. 
 Langdon, "Beş köşeli yıldız," derken, sesi engin boşlukta yankılanmıştı. "Dünyadaki en eski sembollerden biri. İsa'dan dört bin yıl öncesinden beri kullanılıyor." 
 "Peki anlamı ne?" 
 Langdon bu soruyla karşılaştığında her zaman tereddüt ederdi. Biri ' sine, bir sembolün "ne anlama" geldiğini söylemek, bir şarkının ona kendisini nasıl hissettireceğini söylemekle aynıydı... bu, kişiden kişiye değişirdi. Beyaz bir Ku Klux Klan başlığı Birleşik Devletler'de nefret ve ırkçılık çağrışımları yaparken, aynı kostüm İspanya'da dini inançla ilgili bir anlam taşırdı. 
 Langdon, "Semboller farklı mekânlarda, farklı anlamlar taşırlar," dedi. "Esasen, beş köşeli yıldız, bir pagan sembolüdür." 
 Fache başını salladı. "Şeytana tapma." 
 Langdon, "Hayır," diyerek düzeltti. Seçtiği kelimeleri daha açık kullanması gerektiğini fark etmişti. 
 Son günlerde pagan kelimesi, şeytana tapma ile neredeyse eşanlamlı kullanılıyordu, bu, çok büyük bir yanlış kanıydı. Kelimenin kökleri Latincedeki paganus kelimesine kadar gidiyordu ki, taşrada oturanlar anlamına geliyordu. "Paganlar" taşrada bölgelerindeki doğaya tapınan, dinlerine sadık kalan, diğer dini öğretilerden habersiz taşra insanlarıydı. Doğrusunu söylemek gerekirse kilise, taşra köylerinde yaşayanlardan öylesine korkardı ki, masum bir köylü "villager" kelimesi bile değişerek – vilain- kötü ruhlu adam anlamında kullanılmaya başlanmıştı. 
 Langdon, "Beş köşeli yıldız," diyerek daha açık konuşmaya başladı. "Doğaya tapınmakla ilgili, İsa öncesinden gelen bir semboldür. Eski çağ insanları, yaşadıkları dünyayı iki yarı halinde düşünürdü, erkek ve dişi. Tanrılarla tanrıçalar bir güç dengesi kurarlardı. Yin ile yang. Erkek ile dişi dengelendiğinde dünyaya ahenk gelirdi. Dengesizlik olduğunda kaos yaşanırdı." Langdon, Sauniére'in karnını işaret etti. 
 "Bu beş köşeli yıldız, bütün varlıklardaki dişiyi temsil eder, ilahiyat tarihçilerinin 'kutsal dişi' ya da 'ilahi tanrıça' dedikleri bir kavram. Sauniére bunu herkesten daha iyi bilirdi." 
 "Sauniére karnına bir tanrıça sembolü mü çizmiş?" 
 Langdon bunun garip göründüğünü kabul etmek zorundaydı. "Beş köşeli yıldız, en bilindik yorumuyla Venüs'ü sembolize eder, cinsel aşk ve güzellik tanrıçası." 
 Fache çıplak adama göz atarak, homurdandı. 
 "Eski dinler doğanın ilahi düzenine dayanırdı. Tanrıça Venüs ile Venüs gezegeni aynıydı. Tanrıça gece gökyüzünde yer sahibiydi ve pek çok simle anılırdı -Venüs, Doğu Yıldızı, Ishtar, Astarte- hepsi de doğa ve Dünya Ana ile bağları olan güçlü dişi kavramlardı." 
 Fache sanki şeytana tapma fikrini tercih edermiş gibi, şimdi çok daha dertli görünüyordu. 
 Langdon beş köşeli yıldızın en şaşırtıcı özelliğini onunla paylaşmamaya karar verdi... Venüs'le olan bağlantısının grafikselkökeninden. Langdon genç bir astronomi öğrencisiyken, Venüs gezegeninin her dört yılda bir ekliptik semada beş köşelimükemmel bir yıldız çizdiğini öğrendiğinde çok şaşırmıştı. Eskiler bu fenomeni keşfettiklerinde öylesine büyülenmişlerdi ki, Venüs ile onun beş köşeli yıldızı mükemmellik, güzellik ve cinsel aşkın sembolü haline gelmişlerdi. Eski Yunan'da, Venüs'ün büyüsüne övgü olsun diye, onun dört yıllık devrini Olimpiyat Oyunları'nı düzenlerken kullanmışlardı. Bugünlerde pek az insan, dört yılda bir yapılan modern Olimpiyat Oyunları'nın hâlâ Venüs'ün devrelerini takip ettiğinin farkındadır. 
 Bundan daha da az insan, beş köşeli yıldızın Olimpiyat amblemi olmak üzereyken son anda değiştirildiğini bilir, oyunların çok kapsamlı ruhunu ve ahengini daha iyi yansıtması amacıyla beş köşeli yıldız, iç içe geçen beş halkayla değiştirilmiştir. 
 Fache birdenbire, "Bay Langdon," dedi. "Beş köşeli yıldızın şeytanla da bir ilgisi olmalı. Sizin Amerikan korku filmleri bunu çok açık gösteriyor." 
 Langdon kaşlarını çattı. Teşekkürler Hollywood . Beş köşeli yıldız, artık şeytani seri katil filmlerinde, genellikle Satanistler'in dairelerindeki duvara diğer şeytani sembollerle birlikte çizilen, görsel bir klişe halini almıştı. Langdon sembolü bu haliyle gördüğünde daima hüsran duyardı; beş köşeli yıldızın gerçek kökenleri oldukça tanrısaldı. 
 Langdon, "Sizi temin ederim," dedi. "Filmlerde gördüklerinize rağmen, beş köşeli yıldızın şeytani anlamları tarih açısından yanlıştır. Orijinal dişi anlamı doğrudur, fakat beş köşeli yıldız sembolü bin yıl içinde gerçek anlamından saptırılmıştır. Bu davada, kan dökerek." 
 "Anladığıma pek emin değilim." 
 Langdon az sonra söyleyeceklerini kelimelere nasıl dökeceğini düşünürken Fache'nin kravatındaki haça baktı. "Kilise, bayım. Semboller olukça esnektir ama eski Roma Katolik Kilisesi beş köşeli yıldızı değiştirdi Vatikan'ın pagan dinlerini yok etme ve kitleleri Hıristiyanlaştırma kampanyasının bir parçası olarak kilise, pagan tanrılarıyla tanrıçaları karşı karalama kampanyası açtı ve onların ilahi sembollerini şeytani anlatımlara soktu." 
 "Devam edin." 
 Langdon, "Kargaşa zamanlarında buna oldukça sık başvurulur," diyerek devam etti. "Yeni doğan bir güç var olan sembolleri devralır ve anlamlarını yok etmek için zaman içinde onları yıpratır. Pagan sembolleriyle Hıristiyan sembolleri arasındaki savaşta paganlar kaybetti; Poseidon'un çatallı balık zıpkını şeytanın yabası, bilge kocakarının sivri şapkası bir cadı sembolü ve Venüs'ün beş köşeli yıldızı bir şeytan işareti oldu.” Langdon durdu. "Maalesef Birleşik Devletler Ordusu da beş köşeli yıldızın anlamını çarpıttı; şu anda bizim en sık kullandığımız savaş sembolü. Sembolü savaş uçaklarının üstüne çiziyor ve generallerin omuzlarına takıyoruz." Aşk ve güzellik tanrıçası için bu çok acı. 
 "İlginç." Fache kanatlan açık kartal pozisyonundaki cesede bakıp başını saldı. "Peki ya vücudun pozisyonu? Bundan ne anlam çıkarıyorsunuz?" 
 Langdon omuzlarını silkti. "Pozisyon, beş köşeli yıldız ve kutsal dişiyle olan bağlantısını kuvvetlendiriyor." 
 Fache'nin yüzüne düşünceli bir ifade geldi. "Anlayamadım?" 
 "Yineleme. Bir sembolü tekrar etmek, anlamını kuvvetlendirme en basit yoludur. Jacques Sauniére, beş köşeli yıldız pozisyonu almış." Bir tane beş köşeli yıldız iyiyse, iki tane daha iyidir. 
 Fache elini yeniden briyantinli saçlarına götürürken, gözleri Sauniére'in kolları, bacakları ve başının oluşturduğu beş köşeyi takip etti. “İlginç bir tahlil." Durdu. "Peki ya çıplaklığı ?" Kelimeyi telaffuz ederi adeta homurdanıyor, yaşlanan bir erkek vücudunu görmekten rahatsız olmuş gibi sesler çıkartıyordu. 
 "Elbiselerini neden çıkarmış?" 
 İşte bu iyi bir soru, diye düşündü Langdon. Polaroid'i ilk gördüğünden beri aynı şeyi düşünüyordu. 
 En iyi tahmini, çıplak bir insan formunun Venüs fikrini onaylatmanın bir başka yolu olduğuydu, cinsellik tanrıçası. Modern kültür, Venüs'ün erkek/dişi birleşimiyle olan ilişkisini oluşturduğu halde, keskin bir kökenbilimsel göz, Venüs'ün "zührevi" kelimesinde işaret ettiği anlamı fark edebilirdi. Langdon bu konuya girmemeye karar verdi. 
 “Bay Fache, size Bay Sauniére'in bu sembolü üzerine neden çizdiğini ya da neden bu şekli aldığını izah edemem, ama Jacques Sauniére gibi bir adamın beş köşeli yıldızı, dişi tanrısallığının işareti olarak kabul ettiğini söyleyebilirim. Bu sembolle kutsal dişi arasındaki ilişki, sanat tarihçileriyle simgebilim uzmanları tarafından oldukça iyi bilinir." 
 "İyi. Peki kendi kanını mürekkep olarak kullanması?" 
 "Belli ki, yazacak başka malzemesi olmadığı için." 
 Fache bir süre sessiz kaldı. "Esasen ben, kendi kanını, polisin belli başlı adli metotları uygulaması için kullandığına inanıyorum." 
 "Affedersiniz?" 
 "Sol eline bakın." 
 Langdon'ın gözleri, müze müdürünün renksiz kolundan sol eline kadar olan kısmı taradı ama hiçbir şey göremedi. Ne yapacağını bilmeden cesedin etrafında döndü ve yere çömeldi, artık müze müdürünün büyük bir keçeli kalem tuttuğunu görebiliyordu. 
 Fache, Langdon'ı olduğu yerde bırakıp, araştırma malzemeleri, kablolar ve elektronik cihazlarıyla dolu birkaç metre ötedeki seyyar masanın yanına giderken, "Sauniére'i bulduğumuzda bunu elinde tutuyordu," dedi. Masayı karıştırırken, "Size söylediğim gibi," dedi. "Hiçbir şeye dokunmadık. Bu çeşit kalemleri bilir misiniz?" 
 Langdon kalemin markasını görebilmek için biraz daha eğildi. 
 STYLO DE LUMIERE NOIRE. 
 Şaşkınlık içinde başım kaldırdı. 
 Siyah ışık kalemi ya da filigran kalemi müzeler, restorasyon mimarları ve sahtecilik polisinin nesneler üzerine görünmeyen işaretler bırakmak için tasarladıkları bir tür özel keçeli kalemdi. İşaret kalemi, sadece siyah ışık altında görülebilen, alkol bazlı çıkmayan floresan bir mürekkeple yazardı. Son zamanlarda müze personeli bu kalemleri, restorasyon gereksinimi duyan tabloların çerçeveleri üzerine görünmeyen işaretler koymak için taşıyorlardı. 
 Langdon ayağa kalkarken, Fache spot lambanın yanına gidip kapattı. Galeri birden karanlığa gömülmüştü. 
 Kısa bir körlük yaşayan Langdon'ın şüpheleri artıyordu. Fache'nin parlak mor ışıkla aydınlanan silueti belirdi. Elinde taşıdığı ışık kaynağı onu menekşe rengi bir pusla kaplıyordu. 
 Gözleri mor ışıkla parlayan Fache, "Bildiğiniz gibi," dedi. "Polis siyak ışık aydınlatmasını, cinayet mahallindeki kan ve diğer adli delilleri araştırmak için kullanır. Bu yüzden ne kadar şaşırdığımızı tahmin edebilirsiniz...”Sonra, aniden ışığı cesede yöneltti. 
 Aşağı bakan Langdon, şaşkınlıktan yerinde sıçradı. 
 Önündeki parke zeminde parlayan görüntü yüzünden kalbi hızla çarpıyordu. Müze müdürünün el yazısıyla karalanmış son sözleri, cesedinin yanında mor ışıltılar yayıyordu. Langdon titrek ışıklı metne bakarken tüm geceyi kaplayan sis perdesinin giderek yoğunlaştığım hissetti. 
 Langdon mesajı bir kez daha okuduktan sonra Fache'ye baktı. "Bu da ne demek böyle!" 
 Fache'nin gözlerinin akı parladı. " Bu, bayım, cevaplamak için geldiğiniz sorunun ta kendisi." 
 Az ileride, Sauniére'in ofisinde, Louvre'a geri dönen Teğmen Collet müze müdürünün devasa masasındaki ses konsoluna iyice eğilmişti. Sauniére'in masasının köşesinden onu seyrediyor gibi görünen robotumsu ortaçağ şövalyesinin verdiği huzursuzluk dışında, Collet kendini oldukça rahat hissediyordu. 
 AKG kulaklığını taktı ve sabit disk kayıt sistemindeki girdi seviyelerini kontrol etti. Tüm sistemler işliyordu. Mikrofonlar hiç aksamadan çalışıyordu ve ses kalitesi kristal berraklığındaydı. 
 Le moment de vérité, {5}  diye düşündü. 
 Gülümseyerek gözlerini kapattı ve banda kaydedilen Büyük Galeri'deki konuşmanın geri kalanının tadını çıkartmak için rahat bir pozisyon aldı. 
   
 7 
 Saint-Sulpice Kilisesi'nin ikinci katında koro balkonunun sol tarafı meskene ayrılmıştı. Taş zeminli ve içinde az mobilya bulunan iki odalı daire, on yıldan fazladır Rahibe Sandrine Bieil'in eviydi. Resmi evi yakındaki kadınlar manastırındaydı ama o, kilisenin sessizliğinden hoşlanıyor ve üst katta bir yatak, telefon ve küçük bir ocaktan oluşan odada huzur buluyordu. 
 Kilisenin conservatrice d'affaires 'ine göre, kilisenin dinle ilgisi olmayan tüm işlerinden Rahibe Sandrine sorumluydu, genel bakım, yardımcı eleman ve bekçi alımı, kapalı olduğu saatlerde kilisenin güvenliği ve komünyon şarabıyla ince bisküvi gibi malzemelerin siparişi. 
 Bu gece ise küçük yatağında uyurken, telefonun tiz sesiyle uyanmıştı. Yorgun bir halde, ahizeyi kaldırdı. 
 " Rahibe Sandrine. Saint-Sulpice Kilisesi. " 
 Adam, Fransızca, "Merhaba rahibe," dedi. 
 Rahibe Sandrine yatağında doğruldu. Saat kaç? Patronunun sesini tanıdığı halde, on beş yıl süresince hiç onun tarafından uyandırılmamıştı. Başrahip, ayinden sonra doğruca evine giden dindar bir adamdı. 
 Başrahip, mahmur ve sinirleri gergin sesiyle, "Sizi uyandırdıysam özür dilerim rahibe," dedi. "Sizden bir ricada bulunacağım. Belki onu tanıyorsunuzdur. Az önce Amerikan piskoposundan bir telefon aldım. 
 Manuel Aringarosa?" 
 Opus Dei'nin başkanı mı?" Elbette onu tanıyorum . Kiliseden onu bilmeyen mi var? Son yıllarda Aringarosa'nın piskoposluk makamı güç kazanmıştı. 1982 yılında Papa II. John Paul, tüm ibadetlerini resmen onaylayarak onları" "Papa'nın kişisel piskoposluk makamına" getirdiğinde, şerefleri sıçrayarak yükselmişti. Fakat Opus Dei'nin yükselişiyle, zengin mezhebin Vatikan Dini İşler Enstitüsü'ne -daha çok Vatikan Bankası olarak bilinir- yaklaşık bir milyar dolar aktararak, iflastan kurtarışının aynı yıla denk gelmesi şüphe uyandırıcıydı. Kaşları yukarı kaldıran bir başka olay ise Papa'nın genellikle yüz yıl süren bekleme dönemini yirmi yıla indirerek Opus Dei kurucusunu azizlik mertebesine hızla yükseltmesiydi. 
 Rahibe Sandrine, Opus Dei'nin Roma'daki makamından şüphe duysa da, Papa'yla tartışacak hali yoktu. 
 Başrahip, ona huzursuz sesiyle, "Piskopos Aringarosa benden bir iyilik istemek için aramış," dedi. "Bu gece Paris'teki müritlerinden biri..." 
 Rahibe Sandrine garip ricayı dinlerken şaşkınlığı giderek artıyordu. "Affedersiniz, acaba Opus Dei müridinin bahsettiğiniz ziyareti sabaha kadar bekleyemez mi acaba?" 
 "Korkarım bekleyemez. Uçağı sabah erkenden kalkıyormuş. Haya boyunca Saint-Sulpice'i görmek istemiş." 
 "Ama kilise gündüzleri çok daha ilgi çekicidir. Saint-Sulpice'i benzersiz kılan şeyler, yuvarlak pencereden giren gün ışığı ile güneş saatin üstündeki gölgelerdir." 
 "Rahibe, size katılıyorum, bununla birlikte eğer bu gece gelmesine izin verirseniz bunu kişisel bir iyilik olarak kabul edeceğim. Orada yaklaşık saat... birde olacak diyelim mi? Yani yirmi dakika sonra." 
 Rahibe Sandrine kaşlarını çattı. "Elbette. Memnuniyetle." 
 Başrahip, ona teşekkür ettikten sonra telefonu kapattı. 
 Şaşkın vaziyetteki Rahibe Sandrine, uyku mahmurluğunu üzerinde atana kadar bir süre sıcak yatağında kaldı. Bu geceki telefon aklına birtakım düşünceler getirmiş olsa da, altmış yaşındaki beden eskiden olduğu kadar hızlı uyanamıyordu. Opus Dei, onu her zaman rahatsız ederdi. Piskoposluğun bedensel çile rituellerine bağlılığı bir yana, kadınlara bakış açıları hâlâ ortaçağ seviyesindeydi. Kadın müritlerin hiçbir ücret almadan erkekler ayindeyken onların kaldığı yerleri temizlemeye zorlandığını; erkekler hasır döşeklerde yatarken, kadınların tahta zeminde uyuduğunu; ve kadınların daha fazla bedensel çile çekmeye mecbur edildiklerini duyduğunda şok geçirmişti... tüm bunlar işlenen ilk günahın bedeliydi. Havva'nın bilgiyi açığa çıkaran elmadan aldığı ısırık, kadınların sonsuza dar ödemekle yükümlü oldukları bir kefaret gibiydi. Katolik Kilisesi kadın haklarına daha çok değer vermek yolunda ilerlerken, Opus Dei'nin bu gelişmeyi tersine çevirmeye çalışması üzücüydü. Her şeye rağmen Rahibe Sandrine emir almıştı. 
 Bacaklarını yataktan aşağı sarkıtarak, yavaşça ayağa kalktı. Çıplak ayakları taş zemine temas ettiğinde içi ürperdi. Ürperti vücuduna yayılırken, içini bir korku kapladı. 
 Kadın sezgisi mi? 
 Tanrı’nın bir kulu olarak Rahibe Sandrine kendi ruhunun sakinleştirici sesini dinleyerek huzur bulmayı öğrenmişti. Ama bu gece, bu sesler içinde bulunduğu boş kilise kadar sessizdi. 
   
 8 
 Langdon parkeye karalanmış mor metinden gözlerini ayıramıyor Jacques Sauniére'in son sözleri, Langdon'ın hayal bile edemeyeceği veda mesajı niteliğindeydi. 
 Mesajda şöyle yazıyordu: 
 13 - 3 – 2 – 21- 1 -1 - 8- 5 
 On Draco devini al! 
 On sahte alim! 
 Bunun ne anlama geldiği konusunda Langdon'ın en ufak fikri olmamasına rağmen, Fache'nin neden ilk anda beş köşeli yıldızı şeytana tapma ile bağdaştırdığını anlıyordu. 
 On Draco devini al! 
 Sauniére, şeytana gerçekten atıfta bulunmuştu. Sayı serileri de bir kadar tuhaftı. "Bir kısmı sayısal şifreye benziyor." 
 "Evet," dedi Fache. "Kriptograflarımız üzerinde çalışıyorlar. Bu sayıların onu öldüren kişiyi bulmamızda anahtar rol oynayacağına inanıyoruz. Belki değiştirilmiş bir telefon numarası ya da bir tür sosyal kimlik numarasıdır. Sayılar size sembolik bir anlam ifade ediyor mu?" 
 Langdon sayılara yeniden baktığında, herhangi bir sembolik anlam çıkartmasının saatler alacağım anladı. Eğer Sauniére bu niyetle yazdıysa. Langdon'a sayılar rasgele seçilmiş gibi geliyordu. Birtakım anlamlara gelen sembolik sayı dizilerine alışkındı ama buradaki her şey -beş köşeli yıldız, metin ve sayılar- en basit seviyede birbirinden bağımsızdı. 
 Fache, "Daha önce," dedi. "Sauniére'in burada yaptıklarının bir mesaj iletme çabasında olduğunu iddia etmiştiniz... tanrıçalara tapınma ya da bu tarz bir şey. Bu mesaj iddianızın neresine oturuyor?" 
 Langdon sorunun tumturaklı olduğunu biliyordu. Kısa mesaj, Langdon'ın tanrıçalara ibadet senaryosunun hiçbir yerine uymuyordu. 
 On Draco devini al? On sahte alim ? 
 Fache, "Bu metinde bir çeşit suçlama seziliyor. Siz ne dersiniz?" dedi. 
 Langdon, müze müdürünün ölmek üzere olduğunun bilinciyle Büyük Galeri'de hapis kaldığı son dakikalarını hayal etmeye çalıştı. Mantıklı geliyordu. "Katiline bir suçlamada bulunması mantıklı olabilir, sanırım." 
 "Elbette benim işim, bu kişiyi isimlendirmek. Size bir soru soracağım Bay Langdon. Sayıları bir kenara bırakırsak, size bu mesajda en garip gelen ne oldu?" 
 En garip? Ölmek üzere olan bir adam kendini galeriye kilitlemiş, üzerine beş köşeli bir yıldız çizmiş ve yere gizemli bir suçlama karalamıştı. Garip olmasaydı nasıl olurdu acaba? 
 Aklına ilk geleni söyleyerek, "Draco kelimesi mi?" diye atıldı. Langdon, Draco'ya -MÖ 7. yüzyıldaki acımasız politikacı- atıfta bulunmasının mümkün olmadığına neredeyse emindi. '"Draco devi' garip bir kelime seçimi." 
 " Draco mu? " Fache'nin sesinde artık sabırsızlık kokusu vardı. "Buradaki asıl meselemiz Sauniére'in kelime seçimi değil." 
 Langdon, Fache'nin aklındaki meselenin ne olduğundan emin değildi, ama Draco ile Fache'nin iyi geçineceğini düşünmeye başlamıştı. 
 Fache tatsız bir tonla, "Sauniére bir Fransızdı," dedi. "Paris'te yaşadı. Ama yine de bu mesajı yazmayı tercih etti..." 
 Yüzbaşının söylemek istediğini yeni yeni fark eden Langdon, "İngilizce," dedi. 
 Fache başıyla onayladı. " Tam olarak. Nedeni konusunda fikriniz var mı?" 
 Langdon, Sauniére'in kusursuz İngilizce konuştuğunu biliyordu ama de son sözlerini yazmak için neden bu dili seçtiğini anlayamıyordu. Omuzlarını silkti. 
 Fache, yeniden Sauniére'in karnının üstündeki beş köşeli yıldızı işaret etti. "Şeytana tapmayla hiç ilgisi yok mu? Buna hâlâ emin misiniz?" 
 Langdon başka bir şeyden bu kadar emin olamazdı. "Sembol ile metin arasında ilişki yok gibi. 
 Üzgünüm daha fazla yardımcı olamayacağım; 
 "Belki bu biraz açıklık getirir." Fache cesetten uzaklaşarak, siyah ışığı bir kez daha yükseltti, bu kez ışık daha büyük bir çevreyi aydınlatıyordu. "Peki şimdi?" 
 Langdon'un şaşkın bakışları altında, basit bir çember müze müdürünün cesedi etrafında parıldadı. 
 Görünüşe göre Sauniére yere uzanmış ve kalemle etrafında uzun yaylar çizerek, kendini çemberin tam ortasına yerleştirmişti. 
 Bir anda anlamı açıklığa kavuşmuştu. 
 Langdon soluk soluğa, " Vitruvius Adamı," dedi. Sauniére, Leonardo da Vinci'nin en ünlü eskizinin gerçek boyutlu bir kopyasını yapmıştı. 
 Anatomik açıdan zamanının en doğru çizimi olarak kabul edilen Da Vinci'nin Vitruvius Adamı tüm dünyada posterlerde, fare altlıklarında ve tişörtlerde kendini göstererek, modern kültürün ikonu haline gelmiştir, Bu ünlü eskizde, içine çıplak bir erkek yerleştirilmiş mükemmel bir daire görülür... erkeğin kolları ve bacakları yanlara doğru açıktır. 
 Da Vinci, Langdon hayretle ürperdi. Sauniére'in niyetinin son derece açık olduğu inkâr edilemezdi. 
 Müze müdürü hayatının son dakikalarında giysilerini çıkarmış ve vücudunu Leonardo da Vinci'nin Vitruvius Adamı gibi çemberin ortasına yerleştirmişti. 
 Çember o ana dek eksik olan kritik öğeydi. Dişi bir koruma sembolü ile çıplak adamın etrafındaki daire Da Vinci'nin kastettiği mesajı tamamlıyordu erkek ve dişi ahengi. Ama şimdi asıl soru, Sauniére'in bu ünlü çizimi neden taklit ettiğiydi. 
 Fache, "Bay Langdon," dedi. "Herhalde sizin gibi biri Leonardo Da Vinci'nin karanlık sanatlara olan eğiliminden haberdardır." 
 Langdon, Fache'nin Da Vinci bilgisinden etkilenmişti ve bu bilgi yüzbaşının şeytana tapmayla ilgili şüphelerini oldukça iyi açıklıyordu. D Vinci tarihçiler için, özellikle Hıristiyan geleneğinde daima zor bir kon olmuştu. Önsezileri kuvvetli bir dâhi olmakla birlikte, göze çarpan bir homoseksüel ve doğanın ilahi düzenine tapan biriydi. Bu ikisi onu Tanrı'ya karşı sürekli günah işleyen biri haline getiriyordu. Ayrıca sanatçının bu davranışları ona şeytani bir hava veriyordu: Da Vinci insan anatomisi üzerinde çalışmak için cesetleri mezardan çıkarır, ters el yazısıyla gizemli günceler tutar, kurşunu altına dönüştürecek simya gücüne sahip olduğuna ve ölümü erteleyecek bir iksir yaratarak Tanrı'yı kandırabileceğine inanırdı. Daha önce hiç düşünülmemiş korkunç savaş ve işkence silahları icat ederdi. 
 Yanlış anlaşılmalar güvensizliğe sebep olur, diye düşündü Langdon. 
 Da Vinci'nin ortaya koyduğu nefes kesen Hıristiyan sanatı bile, sanatçının çarpık bir ruh dünyasına sahip olduğu yönündeki ününü artırmaktan başka bir işe yaramamıştı. Vatikan'ın verdiği yüzlerce kârlı siparişleri kabul eden Da Vinci, Hıristiyan temalarını kendi inançlarını ifade etmek için değil, ticari birer girişim olarak resmetmişti, savurgan hayat tarzını sürdürebilmek için bir araç olarak kullanmıştı. Ne yazık ki Da Vinci, genellikle onu besleyen eli sinsice ısırarak kendi kendini eğlendiren biriydi. Pek çok Hıristiyan tablosuna, Hıristiyanlıkla ilgisi olmayan gizli semboller yerleştirmişti, böylelikle kendi inançlarını yüceltiyor, kiliseyi ise belli etmeden küçümsüyordu. Langdon bir kere Londra'daki Ulusal Galeri'de "Leonardo'nun Gizli Yaşamı: Pagan Sembolizmi ve Hıristiyan Sanatı" konulu bir seminer bile vermişti. 
 Langdon, "Kaygılarınızı anlıyorum," dedi. "Ama Da Vinci gerçekte asla karanlık sanatla uğraşmadı. 
 Kiliseyle sürekli ihtilaf halinde de olsa, manevi değerlere fazlasıyla önem veren biriydi." Langdon bunu söylerken aklına garip bir fikir gelmişti. Yeniden yerdeki mesaja baktı. On Draco devini al! On sahte alim! 
 Fache, "öyle mi?" dedi. 
 Langdon kelimelerini dikkatle seçti. "Sauniére'in Da Vinci ile pek çok ortak manevi ideolojiye sahip olduğunu düşünüyorum, bunlara kilise modern dinden kutsal dişiyi çıkarttığı için duydukları endişe de dahil. Belki de Da Vinci'nin ünlü çizimini taklit ederek, Sauniére modern kilisenin tanrıçaları şeytanlaştırması yüzünden duydukları ortak hüsranı dile getiriyordu." 
 Fache'nin gözleri taş kesilmişti. "Sauniére'in kiliseye sahte aziz ve Draco şeytan dediğini mi düşünüyorsunuz?" 
 Langdon bunun kulağa abartılı geldiğini ama beş köşeli yıldızın bu fikri onayladığını itiraf etmek zorundaydı. "Sadece Bay Sauniére'in hayatını tanrıça tarihini incelemeye adadığını ve bu tarihi silmek için en çok Katolik Kilisesi'nin uğraş verdiğini söylüyorum. Son vedasında Sauniére'in hayal kırıklığını ifade etmek istemiş olması muhtemel." 
 "Hayal kırıklığı mı?" Artık Fache'nin sesinde saldırgan bir hava vardı. "Bu mesaj kulağa hayal kırıklığından daha öfkeligelmiyor mu sizce de?" 
 Langdon’ın sabrı tükenmek üzereydi. "Yüzbaşı, benden Sauniére'in burada söylemeye çalıştığı şeyi tahmin etmemi istediniz ve ben de size bunu söylüyorum." 
 "Yani bunun kiliseye yapılan bir suçlama olduğunu mu?" Dişlerini kenetleyerek konuşan Fache çenesini sıkıyordu. "Bay Langdon yaptığım işte pek çok cesetle karşılaştım, izin verin size bir şey söyleyeyim. Bir adam başka biri tarafından öldürüldüğünde, aklından geçen son düşüncelerin hiç kimsenin anlamayacağı manevi bir ifade yazmak olduğuna inanmıyorum. Sadece tek bir şey düşündüğüne inanıyorum." Fache'nin fısıltılı sesi havayı ikiye böldü. " İntikam.Sauniére'in bu notu, bize onu öldüren kişiyi haber vermek için yazdığını düşünüyorum." 
 Langdon dikkatle bakıyordu. "Ama bunun hiçbir anlamı yok." 
 "Yok mu?" 
 Yorgun ve bitap bir şekilde, "Yok," diye cevap verdi. "Bana Sauniére'in, belli ki davet ettiği biri tarafından ofisinde saldırıya uğradığım söylemiştiniz." 
 "Evet." 
 "O halde müze müdürünün kendisine saldıran kişiyi düşünmek mantıklı olur." 
 Fache başını salladı. "Devam edin." 
 "Yani Sauniére kendi katilini tanıyorsa, bu ne çeşit bir ima olabilir? Parmağıyla yeri gösterdi. "Şifreli sayılar. Sahte alimler. Draco devleri. Karnındaki beş köşeli yıldız. Hepsi fazlasıyla gizemli." 
 Fache bu fikir daha önce hiç kendisinin aklına gelmemiş gibi kaşlarını çatıyordu. "Bir fikriniz var sanırım." 
 Langdon, "Mevcut şartları göz önünde bulundurarak," dedi. "Sanırım eğer Sauniére'in niyeti size onu öldüren kişiyi söylemek olsaydı, birisinin ismini yazardı." 
 Langdon bunları söylerken, Fache'nin yüzüne gecenin başından beri ilk kez bir gülümseme yayıldı. 
 Fache, " Precisement, " dedi. "Aynen." 
 Ses cihazlarını kurcalayan ve Fache'nin kulaklıktan gelen sesini dinleyen Teğmen Collet, bir ustanın çıkarttığı işe tanık oluyorum, diye düşünüyordu. Süper ajan, yüzbaşıyı Fransız emniyet teşkilatının zirvesine bu gibi zamanların yükselttiğini biliyordu. 
 Fache başka kimsenin cesaret edemediğini yapacak. 
 Zamanın emniyet teşkilatında, baskı altında insanın kendine son derece hâkim olmasını gerektiren şaşırtma sanatı artık var olmayan bir yetenekti. Çok az insan bu işlerde yeteri kadar soğukkanlılığa sahipti ama Fache bu iş için doğmuş gibiydi. Kendine hâkim oluşu ve sabrı, neredeyse mekanikti. 
 Fache'nin bu geceki yegâne isteği, sanki bu tutuklama kişisel bir meseleymişçesine, cinayeti çözümlemek gibiydi. Fache'nin ajanlarına bir saat önce verdiği brifing her zamankinden çok daha kısa ve sağlamdı. Jacques Sauniére'i kimin öldürdüğünü biliyorum, demişti Fache. Ne yapacağınızı biliyorsunuz. Bu gece hata istemiyorum. 
 Ve şu ana dek hiç hata yapılmamıştı. 
 Collet şüphelinin suçuna Fache'nin emin olmasını sağlayan delili henüz öğrenememişti ama Boğa'nın içgüdülerini sorgulamaması gerektiğini iyi biliyordu. Bazı zamanlar Fache'nin sezgileri neredeyse doğaüstü gibiydi. Ajanlardan biri etkileyici bir olayda Fache'nin altıncı hissine şahit olduktan sonra, Tanrı onun kulağına fısıldıyor,diye iddia etmişti. Collet eğer Tanrı diye bir şey varsa, Bezu Fache'nin en sevdiği kullar arasında olduğunu kabul etmek zorundaydı. Yüzbaşı dini törenlere ve günah çıkartma ayinlerine sürekli halkla ilişkileri iyi tutmak adına önemli tatillerde kiliseyi dolduran diğer yetkilerden çok daha sık giderdi. Birkaç yıl önce Papa Paris'i ziyaret ettiğinde Fache izleyiciler arasında olmak için oldukça gayret göstermişti. Şimdi ise Fache'nin Papa ile çektirdiği fotoğraf ofisinin duvarında asılıydı. Ajanlar kendi aralarında ona gizlice Papalık Boğası diyorlardı. 
 Collet halkın önüne fazla çıkmayan Fache'nin son yıllarda Katolik sübyancılık skandalı yüzünden sözünü sakınmadan kendinden bahsettirmesini ironik buluyordu. Bu papazları iki kez asmak lazım! 
 Fache böyle beyanat vermişti! Birincisinde çocuklara karşı işledikleri suçlar yüzünden. Ve bir kez de Katolik Kilisesi'nin ismini kötüye çıkardıkları için. Collet'nin içinde, Fache'ı en çok ikincisinin sinirlendirdiğine dair tuhaf bir his vardı. 
 Dizüstü bilgisayarına dönen Collet, bu gece buradaki sorumluluklarının diğer yarısıyla ilgilenmeye başladı GPS tarama sistemi. Ekrandaki görüntü, Denon Kanadı'nın Louvre Güvenlik Birimi'nden yüklenen, yapışa şema niteliğindeki ayrıntılı zemin planını veriyordu. Gözlerini, galeriler ve koridorlardan oluşan labirentte gezdirirken, Collet aradığını buldu. 
 Büyük Galeri'nin tam ortasında küçük kırmızı bir noktacık yanıp sönüyordu. 
 Nişan. 
 Fache bu gece avının yularını elinden bırakmıyordu. Akıllıcaydı. Robert Langdon serinkanlı bir müşteri çıkmıştı. 
   
 9 
 Bezu Fache, Bay Langdon ile yapacağı görüşmenin kesilmemesini garantiye almak için cep telefonunu kapattı. Ancak ne yazık ki, iki yönlü telsiz özellikleriyle donatılmış pahalı bir model olduğundan, verdiği emirlere rağmen ajanlarından biri tarafından kendisini takip etmekte kullanılıyordu. 
 " Yüzbaşı? " Telefon kısa mesafeli telsiz gibi cızırdadı. 
 Fache dişlerinin nefretle birbirine kilitlendiğini hissetti. Collet'nin bu katil zanlısının soruşturmasını bölmesine neden olacak kadar önemli bir şey hayal edemiyordu, özellikle de şu kritik noktada. 
 Langdon'a özür dileyen sakin bir bakış fırlattı. "Bir saniye lütfen." Telefonu kemerinden çıkardı ve telsiz frekansı düğmesine bastı. "Evet?" 
 " Capitaine, un agent du Département de Cryptographic est arrivé. " {6} 
 Fache'nin öfkesi bir anda geçmişti. Bir kriptograf mı? Yanlış zamanlamaya rağmen bu iyi bir haberdi. 
 Yerdeki şifreli metni bulduktan sonra Fache, Sauniére'in anlatmaya çalıştıklarını birinin söylemesi umuduyla, cinayet mahallinin fotoğraflarını Kriptografi Birimi'ne göndermişti. Bir şifre çözücü gelmişse, bu, büyük olasılıkla birilerinin Sauniére'in mesajını çözdüğü anlamına geliyordu. 
 Fache ses tonuyla söylediklerinin harfiyen anlaşılmamasına olanak sağlayarak, "Şu anda meşgulüm," dedi. "Kriptografa komuta merkezinde beklemesini söyleyin. Adamla işim bittikten sonra konuşurum." 
 Ses, "Bayan," diye düzeltti. "Ajan Neveu gelmiş." 
 Fache her geçen dakika bu aramadan daha az memnun oluyordu. Sophie Neveu, DCPJ'nin en büyük hatalarından biriydi. İngiltere'deki Royal Holloway'de kriptografi okuyan Paris'li genç deşifreci Sophie Neveu, iki yıl önce bakanlığın polis güçlerine daha fazla kadın eleman alma girişimiyle, zorla Fache'nin başına yıkılmıştı. Fache bakanlığın politik düzelmelere girişmesinin birimi zayıflattığını öne sürüyordu. 
 Kadınlar polis işi için yeterli fiziksel güce sahip olmamakla birlikte, getirişi olmayan mevcudiyetleri sahadaki erkeklerin dikkatini dağıtarak tehlikeye atıyordu. Fache'nin korkusuysa, Sophie Neveu'nun hepsinden fazla dikkat dağıtmasıydı. 
 Otuz iki yaşındaydı ve inatçı bir azimle ilerliyordu. İngiltere'nin kriptolojik metodunu şevkle desteklemesi, kendi üstündeki Fransız kriptograflarını çileden çıkarıyordu. Fache'ye en ağır geleni ise orta yaşlı erkeklerle dolu bir çalışma yerinde, çekici genç bir kadının gözleri işten alıkoyup kendi üzerine çekeceği evrensel gerçeğiydi. 
 Telsizdeki adam, "Ajan Neveu sizinle hemen konuşmak konusunda ısrar ediyor yüzbaşı. Onu durdurmaya çalıştım ama galeriye doğru yola çıktı bile," dedi. 
 Fache duyduklarına inanamayarak tiksintiyle irkildi. "Kabul edilemez! Çok açık belirtmiştim..." 
 Robert Langdon kısa bir süre için Bezu Fache'nin felç geçirdiğin sandı. Yüzbaşı çenesi kapanıp gözleri yerinden fırladığında cümlesinin ortasındaydı. İleri atılan bakışları, Langdon'ın omzunun üstündeki bir şeye sabitlenmiş gibiydi. Langdon ne olduğunu görmek için arkasını dönemeden, bir kadının ahenkli sesini duydu. 
 " Excusez-moi, messieurs. " {7} 
 Langdon döndüğünde genç bir kadının yaklaştığını gördü. Uzun akıcı adımlarla koridordan onlara doğru yürüyordu... yürüyüşünde akıldan çıkmayan bir kesinlik vardı. Siyah taytının üstüne diz boyuna uzanan krem rengi süveter giyen, otuz yaşlarında çekici bir kadındı. Omzuna dökülen kızıl sık saçları, yüzünün sıcaklığını çerçeveliyordu. Harvard'ın yurt odalarındaki duvarları süsleyen para avcısı sıska sarışınların aksine, bilakis sağlıklı kadının sade bir güzelliği ve güven duygusunu yansıtan kendine özgü bir havası vardı. 
 Langdon'ın şaşkın bakışları altında kadın doğruca onun yanına gelerek elini nazikçe uzattı. "Bay Langdon, ben DCPJ'nin kriptoloji biriminden Ajan Neveu." Kelimeler dudaklarının arasından Anglo-Franko aksanıyla yuvarlanıyordu. "Tanıştığımıza memnun oldum." 
 Langdon, onun yumuşak elini, avucunun içine aldı ve bir an için kadının güçlü bakışlarına hapsolduğunu sandı. Zeki ve berrak, zeytin yeşili gözlere sahipti. 
 Sinirle derin bir nefes alan Fache'nin paylamaya başlayacağı anlaşılıyordu. 
 Hızla dönerek ondan önce davranan kadın, "Yüzbaşı," dedi. "Soruşturmayı böldüğüm için mazur görün ama..." 
 Fache, " Ce n'estpas le moment! " {8}  diye kükredi. 
 "Size telefonla ulaşmaya çalıştım." Sophie, Langdon'a nezaket göstererek sözlerine İngilizce devam etti. "Ama cep telefonunuz kapalıydı." 
 Fache, "Bilerek kapattım," diye tısladı. "Bay Langdon'la görüşüyorum," 
 Heyecansız bir tonla, "Sayıları deşifre ettim," dedi. 
 Langdon kalbinin heyecanla çarptığını hissetti. Ş ifreyi mi çözmüş? 
 Fache nasıl davranacağını bilemiyor gibi duruyordu. 
 Sophie, "İzah etmeden önce," dedi. "Bay Langdon'a acil bir mesajım var." 
 Fache'nin ifadesi derin bir kaygıya dönüşmüştü. "Bay Langdon'a mı?" 
 Başını sallayıp, Langdon'a döndü. "ABD Büyükelçiliği'yle temas kurmanız gerekiyor Bay Langdon. 
 Size Birleşik Devletler'den bir mesaj varmış." 
 Langdon şaşırarak tepki vermişti, şifreden dolayı duyduğu heyecan yerini ani bir endişeye bırakıyordu. Birleşik Devletler'den bir mesaj mı? Ona kimin ulaşmak isteyebileceğini tahmin etmeye çalıştı. Paris'te bulunduğunu sadece birkaç iş arkadaşı biliyordu. 
 Fache geniş çenesini duyduğu haberle sıkmıştı. Kuşkulu bir sesle "ABD Büyükelçiliği mi?" diye sordu. 
 "Bay Langdon'ı burada bulacaklarını nereden biliyorlardı?" 
 Sophie omuzlarını silkti. "Görünüşe bakılırsa Bay Langdon'ın otelini aramışlar ve resepsiyon memuru onlara Bay Langdon'ın bir DCPJ ajanı tarafından götürüldüğünü söylemiş." 
 Fache'nin canı sıkılmış gibi görünüyordu. "Ve sonra büyükelçilik DCPJ kriptoloji birimiyle mi temasa geçti?" 
 Sophie donuk bir sesle, "Hayır efendim," dedi. "Sizinle görüşmeci için DCPJ santralını aradığımda, Bay Langdon'ı bekleyen bir mesaj olduğunu söylediler ve size ulaşırsam bu mesajı iletmemi istediler." 
 Aklı karıştığı belli olan Fache kaşlarını çattı. Konuşmak için ağzını açtığı sırada, Sophie yeniden Langdon'a dönmüştü. 
 Cebinden küçük bir kâğıt çıkararak, "Bay Langdon," dedi, "Büyükelçiliğinizin mesaj servis numarası burada yazıyor. Mümkün olduğunca çabuk aramanızı istediler." Manidar bir bakışla kâğıdı ona uzattı. 
 "Ben şifreyi Yüzbaşı Fache'ye açıklarken, sizin bu görüşmeyi yapmanız gerekiyor." 
 Langdon kâğıdı inceledi. Üzerinde Paris'teki bir telefon numarasıyla dahili hattı yazıyordu. 
 'Teşekkürler," derken biraz tedirginlik hissediyordu. "Nereden telefon edebilirim?" 
 Sophie süveterinin cebinden telefonunu çıkartmaya başladığı sırada Fache, onu eliyle savuşturdu. 
 Artık patlamak üzere olan Vezüv Yanardağı'na benziyordu. Gözlerini Sophie'den ayırmadan kendi cep telefonunu çıkarıp uzattı. "Bu hat güvenlidir Bay Langdon. Kullanabilirsiniz." 
 Langdon, Fache'nin genç kadına duyduğu öfkeyi anlamakta güçlük çekiyordu. Rahatsız olduğu halde yüzbaşının telefonunu aldı. Fache derhal Sophie'yi kolundan tutup uzaklaştırarak, onu sessiz biçimde azarlamaya başladı. Yüzbaşıdan gittikçe daha da az hoşlanan Langdon, tuhaf sohbete arkasını dönerek, cep telefonunu açtı. Sophie'nin ona verdiği kâğıda bakarak numarayı çevirdi. 
 Telefon çalmaya başlamıştı. 
 Bir kez çaldı... iki kez çaldı... üç kez çaldı... 
 Sonunda bağlantı sağlanmıştı. 
 Langdon büyükelçilik santralının cevap vereceğini tahmin ediyordu, bunun yerine kendini bir telesekreter aletini dinlerken buldu. Kayıttaki sesin tanıdık gelmesi garipti. Bu ses Sophie Neveu'ya aitti. 
 Kadın sesi, " Bonjour, vous étes bien chez Sophie Neveu, " {9}  dedi. " Je suis absente pour le moment, majs... " {10} 
 Langdon şaşkınlık içinde Sophie'ye döndü. "Affedersiniz Bayan Neveu. Sanırım bana verdiğiniz..." 
 Sophie sanki Langdon'ın şaşkınlığını bekliyormuş gibi hemen atılarak, "Hayır, doğru numara," dedi. 
 "Büyükelçiliğin otomatik mesaj sistemi var. Mesajınızı dinlemek için ulaşım şifrenizi girmeniz gerek." 
 Langdon gözlerini dikmiş bakıyordu. "Ama..." 
 "Size verdiğim kâğıttaki üç basamaklı numara." 
 Langdon garip yanlışlığı açıklamak için ağzını açtı ama Sophie, ona susmasını söyleyen çok kısa bir bakış fırlattı. Yeşil gözleri kristal kadar berrak bir mesaj iletmişti. 
 Soru sorma. Sadece yap. 
 Sersemleyen Langdon, kâğıttaki dahili numarayı tuşladı: 454. 
 Sophie'nin bıraktığı mesaj birden kesildi ve Langdon elektronik bir sesin Fransızca: "Bir yeni mesajınız var," dediğini duydu. Görünüşe bakılırsa 454 Sophie'nin evden uzaktayken mesajlarını dinlemek için kullandığı ulaşım numarasıydı. 
 Ben bu kadının mesajlarını mı dinleyeceğim? 
 Langdon artık bandın döndüğünü duyabiliyordu. Sonunda durdu ve makine devreye girdi. Langdon mesajı dinlemeye başlamıştı. Hattaki ses yine Sophie'ye aitti. 
 Mesaj, korkak bir fısıltıyla, "Bay Langdon," diye başlıyordu. "Bu mesaja tepki vermeyin. Sakince dinleyin. Şu anda tehlikedesiniz. Verdiğim talimatlara harfiyen uyun." 
   
 10 
 Silas, Öğretmen'in onun için kiraladığı siyah Audi'nin direksiyonunda oturuyor ve muhteşem Saint-Sulpice Kilisesi'ne bakıyordu. Aşağıdan projektörlerle aydınlatılmış iki çan kulesi, binanın uzun gövdesinin üstünde sağlam bekçiler gibi duruyorlardı. Her iki yanda, ince desteklerden oluşan gölgeli sıra, güzel bir yaratığın kaburgalarını andırıyordu. 
 Kâfirler kilit taşını saklamak için Tanrı’nın evini kullandılar. Kardeşlik bir kez daha yanılsama ve düzenbazlık konusundaki efsanevi ününü teyit etmişti. Silas kilit taşını bulup, Öğretmen'e vermek için sabırsızlanıyordu, böylece kardeşliğin uzun zaman önce vefakârlardan çaldığını yerine koyabileceklerdi. 
 Bu, Opus Dei'yi çok güçlü kılacak., 
 Audi'yi Saint-Sulpice'in önüne park eden Silas derin bir nefes alırken kendini, aklını elindeki işten temizlemeye ikna etmeye çalışıyordu. Sırtı hâlâ akşamın erken saatlerinde kendine verdiği bedensel çileden ötürü ağrıyordu ama bu acı, Opus Dei, onu kurtarmadan önceki hayatında çektiği kederlerle kıyaslandığında hafif kalıyordu. 
 Hatıralar hâlâ ruhunu ele geçirmeye çalışıyorlardı. 
 Silas kendine, nefretinden arın , diye emir verdi. Sana kötülük yapanları bağışla. 
 Saint-Sulpice'in taş kulelerine bakan Silas bu tanıdık akıntıyla... onu gençlik yıllarındaki dünyası olan hapse bir kez daha atarak, geçmişi hatırlatan o güçle mücadele etti. Araf’a dair anılar, her zamanki gibi duygularında fırtınalar kopartarak geldiler... çürüyen lahana kokusu, ölülerin, insan sidiğinin ve dışkıların pis kokusu. Pireneler'in uğuldayan rüzgârına karşı çaresizlik gözyaşları ve unutulmuş adamların hıçkırıkları, Andorra, diye düşünürken kaslarının gerildiğini hissediyordu. 
 Silas'ın, İspanya ile Fransa arasındaki o kıraç ve ıssız hükümdarlıkta ölmekten başka hiçbir şey istemediği taş hücresinde titrerken kurtarılması inanılmazdı. 
 O zamanlar bunu anlamamıştı. 
 Işık, gök gürültüsünden çok sonra gelir. 
 Ailesinin kendisine verdiği adı hatırlamamasına rağmen, o zamanlar ismi Silas değildi. Yedi yaşındayken evden ayrılmıştı. İri cüsseli bir rıhtım işçisi olan sarhoş babası, Albino bir evlat sahibi olduğu için öfkeliydi. Oğlanın utanç verici durumundan ötürü annesini suçlayarak, onu sürekli dövüyordu. Çocuk, annesini korumaya kalktığı zaman kötü şekilde dayak yiyordu. 
 Bir gece korkunç bir kavga olmuştu ve annesi bir daha ayağa kalkamamıştı. Çocuk, annesinin yanında dururken, olanları engelleyemediği için dayanılmaz bir vicdan azabı duymuştu. 
 Bu benim suçum! 
 Çocuk vücudu bir şeytan tarafından idare ediliyormuşçasına mutfağa giderek bir kasap bıçağı almıştı. 
 Hipnotize olmuş bir halde, babasının sarhoş yattığı yatak odasına yönelmişti. Çocuk tek kelime etmeden onu sırtından bıçaklamıştı. Babası acı içinde feryat ederek, yan dönmeye çalışmış ama oğlu onu bir kez, bir kez, bir kez daha bıçaklamıştı, ev sessizliğe kavuşana kadar. 
 Çocuk evden kaçmış, fakat Marsilya sokaklarını bir o kadar düşmanca bulmuştu. Garip görünüşü, onu evden kaçan diğer gençler arasında istenmeyen biri haline getiriyordu. Harap olmuş bir fabrikanın bodrum katında, iskeleden çaldığı meyve ve çiğ balıkla tek başına yaşamak zorunda kalmıştı. Tek arkadaşı çöplükte bulduğu yırtık pırtık dergilerdi ve onları okumayı kendi kendine öğrenmişti. Geçen zamanla birlikte güçlenmişti. On iki yaşma geldiğinde başka bir başıboş yaşı kendinden iki kat büyük bir kız sokaklarda onunla dalga geçmiş ve yemeğini çalmaya kalkışmış ve kendini ölümüne dayak yerken bulmuştu. Yetkililer onu kızın üstünden çektiklerinde ona bir ültimatom vermişlerdi -ya Marsilya'yı terk edersin ya da çocuk hapishanesine gidersin. 
 Çocuk sahilden aşağı inerek Toulon'a gitmişti. Zaman geçtikçe sokaklardaki acıyan bakışlar, korku dolu bakışlara dönmüştü. Çocuk güçlü genç bir erkek olmuştu. İnsanlar yanından geçerken, fısıldattıklarını duyabiliyordu. Bir hayalet , diyorlardı, beyaz tenine bakarken gözleri korku dan açılırdı. Şeytani gözlere sahip bir hayalet! 
 Ve o kendini bir hayalet gibi hissediyordu... şeffaftı... bir limanda öbür limana süzülüyordu. 
 İnsanlar sanki onun içini görüyorlardı. 
 On sekiz yaşında, bir liman kasabasında kargo gemisinden bir kaç kurutulmuş jambon çalmaya çalışırken, bir çift tayfa tarafından yakalamıştı. Onu dövmeye başlayan iki denizci tıpkı babası gibi bira kokuyordu. Canavarın korku ve nefret dolu anıları su yüzüne çıkmıştı. Genç adam elleriyle, ilk denizcinin boynunu kırmıştı. İkincisinin aynı kaderi paylaşmasını gelen polisler engellemişti. 
 İki ay sonra prangalarla Andorra'daki hapishaneye varmıştı. 
 Gardiyanlar onu çıplak ve üşümüş bir halde içeri tıkarken hücre kiler, hayalet kadar beyazsın, diyerek onunla alay etmişlerdi. Mira el pectro! Belki de hayalet bu duvarlardan geçer! 
 Geçen on iki yıl süresince, şeffaflaştığını anlayıncaya kadar bedeni ve ruhu soldu. 
 Ben bir hayaletim. 
 Ağırlığım yok. 
 Yo soy un espectro... pálido como una fantasma... caminando mundo a solas. 
 Bir gece hayalet, diğer tutukluların bağırışlarıyla uyanmıştı. Üzeri de uyuduğu zemini hangi görünmez gücün salladığını ya da hücresindeki harçları hangi kuvvetli elin silkelediğini bilmiyordu ama o ayağa fırlar fırlamaz, tam uyuduğu yere iri bir kaya parçası düşmüştü. Taşın geldiği görmek için başını kaldırdığında sallanan duvarda bir delik açıldığını gördü, arkasında on yıldır görmediği bir manzara vardı. Ay. 
 Yer hâlâ sallanırken, hayalet kendini engin bir manzaraya açılan uçurumdan ormana inen, dar bir tünelin içinde ilerlerken buldu. Açlık ve yorgunluktan çılgına dönmüş bir halde gece boyunca aşağı doğru koştu. 
 Bilincini kaybetmek üzereyken, şafak vakti kendini tren raylarının ormanın içinden geçtiği bir açıklıkta buldu. Rayları takip ederken sanki rüya da yürüyordu. Gördüğü boş yük vagonuna sığınmak ve dinlenmek için kıvrıldı. Uyandığında tren hareket ediyordu. Ne kadar oldu? Ne ka dar uzaktayım? 
 Midesinde bir sancı büyüyordu. Ölüyor muyum? Yeniden uyudu Uyandığında bu kez birisi ona bağırıyor, vuruyor ve yük vagonun aşağı itiyordu. Kanlar akarken acı içinde, küçük bir köyü yemek arayarak dolaştı. Sonunda, vücudu bir adım daha atamayacak kadar güçsüz düştü, yol kenarına uzandı ve bilincini kaybetti. 
 Işık yavaşça belirdi ve hayalet kaç zamandır ölü olduğunu tahmin etmeye çalıştı. Bir gün? Üç gün? 
 Önemi yoktu. Yatağı bulutlar kadar yumuşaktı ve havada tatlı bir mum kokusu vardı. İsa oradaydı ve ona bakıyordu. Buradayım, dedi İsa. Taş kenara yuvarlandı ve sen yeniden doğdun. 
 Uyudu ve uyandı. Zihni bulanmıştı. Cennete hiç inanmamıştı, buna rağmen İsa, onu gözetiyordu. 
 Yatağının yanında yemek belirdi ve hayalet onu yedi, adeta kemiklerinin üstünde et oluştuğunu hissediyordu. Yeniden uyudu. Uyandığında İsa hâlâ ona gülümseyerek konuşuyordu. Kurtarıldın oğlum. 
 Benim yolumu izleyenler kutsananlardır . 
 Bir kez daha uyudu. 
 Acı dolu bir çığlık hayaleti uykusundan kaldırmıştı. Vücudu yataktan fırlayarak, koridordan seslerin geldiği yere yöneldi. Mutfağa girdiğinde iri bir adamın ufak tefek bir adamı dövdüğünü gördü. Hayalet sebebini bilmeksizin iri adamı yakaladı ve onu duvara fırlattı. Adam kaçtığında hayalet, rahip kıyafeti giymiş yerde yatan genç bir adamın yanında duruyordu. Rahibin burnu fena halde kırılmıştı. Kanlar içindeki adamı yerden kaldıran hayalet, onu koltuğa götürdü. 
 Rahip garip bir Fransızcayla, "Teşekkürler dostum," dedi. "Bağış parası hırsızları buraya çekiyor. 
 Uykunda Fransızca konuştun. İspanyolca da biliyor musun?" 
 Hayalet başını hayır anlamında iki yana salladı. 
 Bozuk Fransızcasıyla, "İsmin nedir?" diyerek devam etti. 
 Hayalet ailesinin kendisine verdiği ismi hatırlayamıyordu. Tek duyduğunu hapishane gardiyanlarının alaycı sözleriydi. 
 Rahip gülümsedi. " No hay problema. Benim adım Manuel Aringarosa. Madrid'li bir misyonerim. 
 Buraya, Obra de Dios için bir kilise kurmaya gönderildim." 
 “Neredeyim?" Sesi derinlerden geliyordu. 
 "Oviedo. İspanya'nın kuzeyinde." 
 "Buraya nasıl geldim?" 
 "Birisi seni kapıma bırakmış. Hastaydın. Günlerdir buradasın." 
 Hayalet kendisiyle ilgilenen genç adama baktı. Birisi ona iyi davranmayalı yıllar olmuştu. "Teşekkürler rahip." 
 Rahip kanlı dudağına dokundu. "Müteşekkir olan benim dostum." 
 Hayalet ertesi sabah uyandığında, dünyası daha berraktı. Yatağının üstündeki çarmıha baktı. Artık onunla konuşmadığı halde, varlığında huzur buluyordu. Yatağında doğrulunca, komodinin üstünde bulduğu gazete kupürünü görünce şaşırmıştı. Bir haftalık makale Fransızcaydı. Hikayeyi okuduğunda korku duydu. 
 Dağlardaki bir hapishaneyi yıkan bir depremden ve tehlikeli mahkûmların serbest kaldığından bahsediyordu. 
 Kalbi çarpmaya başlamıştı. Rahip kim olduğumu biliyor! Uzun zamandır duymadığı bir duyguyu yaşıyordu. Utanç. Suçluluk. Bunlara yakalanma korkusu eşlik ediyordu. Yatağından fırladı. Nereye kaçacağım? 
 Kapıdan gelen ses, "Kitabı Mukaddes," dedi. 
 Hayalet korku içinde döndü. 
 Genç rahip içeri girerken gülümsüyordu. Burnu garip bir sekili sargıya alınmıştı ve elinde bir İncil tutuyordu. "Senin için Fransızca tane buldum. İşaretli bölüm." 
 Ne yapacağını bilemeyen hayalet İncil'i aldı ve pederin işareti bölüme baktı. 
 Afetler 16. 
 Dizelerde, çıplak ve dövülmüş bir halde hücresinde yatarken Tanrı'ya ilahiler söyleyen Silas isimli bir mahkûm anlatılıyordu. Hayalet dizeye geldiğinde nefesi kesilmişti. 
 " ...Ve birden büyük bir deprem oldu, böylece hapishanenin temelleri sarsıldı ve tüm kapılar açıldı. " 
 Gözlerini rahibinkilere dikmişti. 
 Rahibin yüzünde sıcak bir tebessüm vardı. "Bundan böyle dostum, eğer başka adın yoksa ben sana Silas diyeceğim." 
 Hayalet boş bir ifadeyle başını salladı. Silas . Ona beden verilmişti. Benim adım Silas . 
 Rahip, "Kahvaltı vakti," dedi. "Bu kiliseyi kurmakta bana yardım edeceksen güce ihtiyacın olacak." 
 Akdeniz'den 6000 metre yükseklikte, 1618 sefer sayılı Alitalia türbülansa girerek zıpladığında, yolcular tedirginlik içinde kımıldanmışlardı. Piskopos Aringarosa durumu fark etmemiş gibiydi. O, Opus Dei'nin geleceğini düşünüyordu. Paris planının gelişmelerinden haberdar olmak cin sabırsızlanırken, Silas'a telefon açabilmeyi diliyordu. Ama bunu yapamazdı. Öğretmen önceden belirtmişti. 
 Fransız aksanıyla İngilizce konuşan Öğretmen, "Bu sizin kendi güvenliğiniz için," diye açıklamıştı. 
 "Elektronik haberleşmeyi, nasıl dinleneceğini bilecek kadar iyi biliyorum. Sonuçları size felaket getirebilir." 
 Aringarosa onun haklı olduğunu biliyordu. Öğretmen son derece dikkatli bir adamdı. Kimliğini Aringarosa'dan gizlemesine rağmen kendisine itaat ettirmeyi iyi biliyordu. Ayrıca, bir şekilde çok gizli bir bilgiye ulaşmıştı. Kardeşliğin en önemli dört üyesinin isimleri! Bu, Öğretmen'in ortaya çıkaracağını iddia ettiği büyük ödülü alma yetisine gerçekten sahip olduğuna piskoposu ikna eden delillerden biriydi. 
 Öğretmen, ona, "Piskopos," demişti. "Tüm ayarlamaları yaptım. Planımın başarıya ulaşması için, Silas'ın günler boyunca sadece benimle görüşmesine izin vermek zorundasınız. Siz ikiniz konuşmayacaksınız. Ben onunla güvenli kanallardan temasa geçeceğim." 
 "Ona saygılı davranacak mısınız?" 
 "İnançlı bir adam en yüksek saygıyı hak eder." 
 "Mükemmel. O halde kabul ediyorum. Bu iş bitene kadar Silas ve ben konuşmayacağız." 
 "Ben bunu sizin kimliğinizi, Silas'ın kimliğini ve kendi yatırımlarımı korumak için yapıyorum." 
 "Yatırımlarınız mı?" 
 "Piskopos, eğer yeni gelişmeleri öğrenme hırsınız sizi hapse götürürse, ücretimi ödeyemeyeceksiniz." 
 Piskopos gülümsemişti. "İyi bir nokta. İsteklerimiz birbiriyle örtüşüyor. Tanrı yardımcın olsun!" 
 Yirmi milyon euro, diye düşündü uçağın penceresinden dışarı bakan Piskopos. Bu tutar Amerikan Doları cinsinden aşağı yukarı aynı rakama eşitti. Bu kadar güçlü bir şey için çok düşük bir ücret. 
 Öğretmen ile Silas'ın başarısız olmayacaklarına yeniden güven duydu. Para ve inanç, çok güçlü teşvik unsurlarıydı. 
   
 11 
 " Une plaisanterie numirique? " Sophie Neveu'ya inanmayan gözlerle bakan Bezu Fache sinirden mosmor kesilmişti.Sayısal bir şaka mı? "Sauniére'in şifresiyle ilgili profesyonel görüşünüz, bunun bir çeşit matem» tiksel şaka olduğu yolunda mı?" 
 Fache bu kadının küstahlığını kesinlikle anlayamıyordu. Fache'n işine burnunu izinsiz sokmakla kalmamış, şimdi de onu Sauniére'in hayatının son dakikalarında matematiksel bir şaka yaptığına ikna etmeye çalışıyordu. 
 Sophie, Fransızca, "Bu şifre," dedi. "Saçmalığın basitleştirilmesi Jacques Sauniére bunu hemen fark edeceğimizi düşünmüş olmalı." Süveterinin cebinden bir kâğıt çıkararak Fache'ye uzattı. "Deşifre edilmiş hali burada." 
 Fache kâğıda baktı. 
 1 – 1 – 2 – 3 – 5 – 8 – 1 3 - 2 1 
 "Bu mu?" diye atıldı. "Yaptığınız tek şey, sayılan artan sıraya sokmak mı?" 
 Sophie kendinden memnun tebessüm edecek kadar cesaretliydi. "Kesinlikle." 
 Fache'nin ses tonu gırtlaksı bir homurtuya dönüşmüştü. "Ajan Neveu bununla hangi cehenneme varacaksınız bilmiyorum ama bir an önce varsanız iyi olacak." Görünüşünden, hâlâ ABD Büyükelçiliği’ ndeki mesajını dinlediği anlaşılan, telefonu kulağına bastırmış Langdon'a bir göz attı. Fache, Langdon'ın benzi atmış ifadesinden haberlerin iyi olmadığını sezinlemişti. 
 Sophie meydan okuyan tehlikeli bir tonla, "Yüzbaşı," dedi. "Elinizdeki sayı dizimi, tarihteki en ünlü matematiksel dizimlerden biridir." 
 Fache ünlü olma mertebesine erişecek bir matematik dizimi bulunduğunun farkında bile değildi ve Sophie'nin düşüncesiz ses tonu kesinlikle hoşuna gitmemişti. 
 Fache'nin elindeki kâğıdı başıyla işaret ederek, "Bu Fibonacci Dizimi," dedi. "Her bir sayının, kendisinden önceki iki sayının toplamına eşit olduğu bir sayı dizisidir." 
 Fache rakamları inceledi. Her sayı, gerçekten de önceki iki sayının toplamına eşitti ama Fache tüm bunların Sauniére'in ölümüyle bağlantısını anlayamıyordu. 
 "Bu ardışık sayı serisini, on üçüncü yüzyılda, matematikçi Leonardo Fibonacci buldu. Sauniére'in yere yazdığı tüm sayıların ünlü Fibonacci Dizimi'ne ait olması kesinlikle tesadüf olamaz." 
 Fache dakikalarca genç kadına baktı. "Pekâlâ, eğer tesadüf değilse, Jacques Sauniére'in neden böyle bir şey yaptığını söyler misin? Ne diyor? Bu ne anlama geliyor?" 
 Sophie omuzlarını silkti. "Hiçbir şey. Bu basit bir kriptografi şakası. Tıpkı, bir şiirin kelimelerini alıp, herhangi biri kelimelerin ortak paydasını fark edecek mi diye onları gelişigüzel karıştırmak gibi." 
 Fache öne doğru gözdağı veren bir adım attı ve yüzünü Sophie'ninkine olabildiğince yaklaştırdı. 
 "Umarım bundan daha tatminkâr bir açıklaman vardır." 
 Geriye doğru eğilirken Sophie'nin yumuşak hatları şaşırtacak kadar sertleşmişti. "Yüzbaşı, bu gece burada olanların ciddiyetini göz önünde bulundurarak, Jacques Sauniére'in sizinle oyun oynadığını bilmek isteyeceğinizi düşündüm. Belli ki istemiyormuşsunuz. Kriptoloji müdürüne artık bizim yardımımıza ihtiyacınız olmadığını bildireceğim." 
 Bunu söyledikten sonra topuklarının üstünde döndü ve geldiği yöne doğru ilerlemeye başladı. 
 Hayretler içindeki Fache, onun karanlıkta kayboluşunu izledi. Bu kadın aklını mı kaçırdı? Sophie Neveu az önce kendi eliyle profesyonel intiharını imzalamıştı. 
 Fache hâlâ telefonda olan Langdon'a baktı. Telefondaki mesajını dinlerken, eskisinden daha kaygılı görünüyordu. ABD Büyükelçiliği. Bezu Fache pek çok şeyi küçümserdi... ama çok azı onu ABD 
 Büyükelçiliği kadar öfkelendirebiliyordu. 
 Fache ile büyükelçi ortak dışişleri mevzularında sıklıkla boynuzlarını birbirine geçiriyordu, en çok çarpıştıkları konu turist Amerikalıların polis güçlerince alıkonulmasıydı. DCPJ, hemen her gün uyuşturucu bulundurmaktan Amerikalı öğrencileri, yaşı küçük fahişelerle birlikte olan Amerikalı işadamlarını, dükkânlardan mal çalma ve mülke zarar verme nedenleriyle Amerikalı turistleri tutukluyordu. ABD 
 Büyükelçiliği yasal olarak müdahale edebilir ve suçlu vatandaşların, avuçlarına ufak bir şaplak yemekle paçayı kurtaracakları Birleşik Devletler'e iade edilmesini isteyebilirdi. 
 Ve büyükelçi istisnasız her olayda bunu yapıyordu. 
 Fache buna, l’émasculation de la Police Judiciaire, {11}  diyordu. Paris Match Fache'nin, Amerikalı bir suçluyu ısırmaya çalışan, ama ABD Büyükelçiliği'ne bağlı olduğu için bunu beceremeyen bir polis köpeği gibi gösteren karikatürünü yayınlamıştı. 
 Fache kendi kendine, ama bu gece değil, dedi. Kaybedecek çok şey var. 
 Robert Langdon telefonu kapattığında, hasta gibi görünüyordu. 
 Fache, "Her şey yolunda mı?" diye sordu. 
 Langdon güçlükle başını iki yana sallayabildi. 
 Cep telefonunu geri alırken Langdon'ın ter döktüğünü gören Fache , haberlerin kötü olduğunu hissetmişti. 
 Fache'ye garip bir ifadeyle bakan Langdon, "Bir kaza," diye geveledi. "Bir arkadaş..." Tereddüt etti. 
 "Sabah ilk uçakla eve dönmem gerekiyor." 
 Langdon'ın yüzündeki şok ifadesinin gerçek olduğuna Fache'nin hiç şüphesi yoktu, bununla birlikte bir başka duyguyu daha hissedebiliyordu, sanki Amerikalının gözlerine ani bir korku dolmuş gibiydi. 
 Langdon'ı dikkatle izleyen Fache, "Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi. "Oturmak ister misiniz?" Galerideki seyir banklarından birini işaret etti. 
 Langdon boş bakışlarla başını sallayıp, banka doğru birkaç adım attı. Duruyor, her geçen dakika kafası biraz daha karışmış görünüyordu. "Aslında sanırım, tuvaleti kullansam iyi olacak." 
 Fache oyalandıkları için kaşlarını çatmıştı. "Tuvalet. Elbette. Birkaç dakikalık ara verelim." Geldikleri uzun koridorun gerisini gösterdi. 'Tuvaletler müze müdürünün ofisinin arka tarafında." 
 Langdon Büyük Galeri koridorunun diğer tarafına bakarak duraksadı. "Sanırım şu tarafta daha yakın bir tuvalet var." 
 Fache, Langdon'ın haklı olduğunu fark etti. Yolun üçte ikisini gelmişlerdi ve Büyük Galeri bir çift tuvaletle son buluyordu. "Size eşlik edeyim mi?" 
 Galeride ilerlemeye başlayan Langdon başını iki yana salladı. "Gerek yok. Sanırım birkaç dakika yalnız kalmaya ihtiyacım var." 
 Langdon'ın koridorda tek başına ilerlemesi Fache'nin çok da hoşuna gitmemişti ama Büyük Galeri'den tek çıkışın diğer tarafta olduğunu bildiğinden rahattı, altından geçtikleri kapı. Bu büyüklükteki bir yer için Fransız yangın yönetmeliği pek çok acil çıkış merdiveni yapılmasını gerektirdiği halde, Sauniére güvenlik sistemini çalıştırdığında bu merdivenler otomatik olarak kilitlenmişti. Evet şimdi sistem sıfırlanmış ve merdivenler yeniden açılmıştı ama önemi yoktu, dış kapılar açılırsa yangın alarmı devreye girecekti, üstelik dışarıda DCPJ ajanları bekliyordu. Fache'nin haberi olmaksızın Langdon'ın dışarı çıkması olası değildi. 
 Fache, "Bir süreliğine Bay Sauniére'in ofisine dönmem gerekiyor," dedi. "Lütfen gelip, doğrudan beni bulun Bay Langdon. Tartışmamız gereken pek çok şey var." 
 Langdon karanlıkta kaybolurken elini sallar gibi yaptı. 
 Arkasını dönen Fache, öfkeyle diğer yöne doğru ilerledi. Kapıya geldiğinde altından geçerek Büyük Galeri'den çıktı, koridorda yürüdü ve Sauniére'in ofisindeki komuta merkezine fırtına gibi daldı. 
 "Sophie Neveu'nun bu binaya girmesine kim izin verdi?" diye bağırdı. 
 İlk cevap veren Collet oldu. "Dışardaki güvenlik görevlilerine şifreyi çözdüğünü söylemiş." 
 Fache etrafına bakındı. "Gitti mi?" 
 "Sizinle birlikte değil mi?" 
 Gitmiş." Fache karanlık koridora bir göz attı. Belli ki Sophie, dışarı çıkmadan evvel durup diğer görevlilerle sohbet edecek halde değildi. 
 Fache bir an için, giriş katındaki güvenlik polislerine telsizle Sophie'yi durdurmalarını ve binadan çıkmadan yanına getirmelerini söylemeyi istedi. Bunu bir kez daha düşündü. Konuşan sadece gururuydu... 
 Son sözü söylemeyi istiyordu. Bu gece yeterince oyalanmıştı. 
 Onu kovmak için sabırsızlanırken, kendi kendine Ajan Neveu ile daha sonra ilgilenirsin, dedi. 
 Aklından Sophie'yi çıkartan Fache, bir süre için Sauniére'in masasında duran minyatür şövalye heykeline baktı. Sonra Collet'ye döndü, "Onu görüyor musun?" 
 Collet başını bir kez salladı ve dizüstü bilgisayarını Fache'ye çevirdi. Zemin planındaki kırmızı nokta açıkça seçilebiliyor ve UMUMÎ TUVALET yazan odada yanıp sönüyordu. 
 Bir sigara yakıp, koridora doğru yürüyen Fache, "Güzel," dedi. "Bir telefon açacağım. Langdon tuvaletten başka bir yere gitmesin." 
   
 12 
 Robert Langdon Büyük Galeri'nin sonuna doğru yorgun adımlarla yaklaşırken, sersemlediğini hissediyordu. Sophie'nin telefon mesajını zihninde tekrarlayıp duruyordu. Koridorun sonunda, uluslararası işaret dilinde çöp adamlarla ifade edilen tuvaletin ışıklı tabelaları onu, üzerinde İtalyan çizimlerinin bulunduğu labirent şeklindeki bir dizi bölmeye götürmüştü. Bölmeler tuvaletleri görünürden saklıyordu. 
 Erkekler tuvaletini bulan Langdon içeri girdi ve ışıkları açtı. 
 İçerisi boştu. 
 Lavabonun yanına giderek, yüzüne soğuk su çarptı ve ayılmaya çalıştı. Kuvvetli floresan ışığı çıplak fayanslarda parlıyor ve içerisi amonyak kokuyordu. Yüzünü kurularken, tuvaletin kapısı gıcırdayarak açıldı. Arkasını döndü. 
 Yeşil gözleri korkuyla parlayan Sophie Neveu içeri girmişti. "Tanrı’ya şükür ki geldiniz. Fazla vaktimiz yok." 
 Lavaboların yanında duran Langdon, DCPJ Kriptografı Sophie Neveu’ya şaşkınlıkla bakıyordu. 
 Langdon yalnızca dakikalar önce yeni gelen kriptografın deli olduğunu düşünerek, telefondaki mesajını dinlemişti. Ama dinledikçe, Sophie Neveu'nun son derece ciddi olduğunu anlamıştı. Bu mesaja tepki vermeyin. Sakince dinleyin. Şu anda tehlikedesiniz. Verdiğim talimatlara harfiyen uyun. Tereddüt eden Langdon, Sophie'nin tavsiyelerine uymaya karar vermişti. Fache'ye, telefonun ülkesinde kaza geçiren bir arkadaşıyla ilgili olduğunu söylemişti. Daha sonra Büyük Galeri’nin sonundaki tuvaleti kullanmak istemişti. 
 Nefes nefese kalan Sophie, şimdi onun önünde duruyordu. Langdon floresan ışığında onun güçlü havasının yumuşak hatlarından kaynaklandığını görünce şaşırmıştı. Sadece bakışları sertti ve çok katmanlı 
 Renoir portrelerini çağrıştırıyordu... gizemli fakat belirgin, gizem perdesini bir şekilde kaybetmeyen bir yüreklilik. 
 "Sizi uyarmak istedim Bay Langdon..." diye söze başlayan Sophie hâlâ nefes almaya çalışıyordu. "Siz gözetim altındasınız. Polis sizi gözaltına aldı." Konuşurken, aksanlı İngilizcesi fayans duvarlarda yankılanarak, sesine boğuk bir nitelik kazandırıyordu. 
 Langdon, "Ama... neden?" diye sordu. Sophie, ona telefonda bir açıklamada bulunmuştu ama bunu, onun ağzından duymak istiyordu. 
 Ona doğru adım atarken, "Çünkü," dedi. "Fache'nin bu cinayetteki baş şüphelisi sizsiniz." 
 Langdon'ın kelimelerle arası iyiydi ama yine de son derece mantıksız geliyordu. Sophie'ye göre, Langdon bu gece Louvre'a simgebilim uzmanı olarak değil, bir şüpheli olarak çağrılmıştı ve DCPJ'nin en sık kullandığı sorgu metotlarından birinin gözetim altındaki suçlu hedefi olduğunun farkında değildi. Bu usta aldatmacada polis şüpheliyi cinayet mahalline davet eder ve sinirlerine hâkim olamayıp, kendini ele vereceğini ümit ederek onunla mülakat yapardı. 
 Sophie, "Ceketinizin sol cebine bakın," dedi. "Sizi gözaltına aldıklarına dair bir delil bulacaksınız." 
 Langdon gittikçe evhamlanıyordu. Cebime mi bakayım? Bir ucuz sihir numarasına benziyordu. 
 "Sadece bakın." 
 Şaşkınlık içindeki Langdon, elini tüvit ceketinin sol cebine götürdü, o cebi hiç kullanmazdı. Cebi kurcaladığında hiçbir şey bulamadı. Ne bekliyordun ki? Yeniden Sophie'nin deli olabileceğini düşünmeye başlamıştı. O sırada parmaklan beklenmedik bir nesneye dokundu. Küçük ve sertti. Minik nesneyi parmaklarıyla tutarak dışarı çıkarttı ve hayretle baktı. Saat pili büyüklüğünde, düğme şeklinde metal bir yuvarlaktı. Daha önce hiç görmediği bir şeydi. "Bu ne?..." 
 Sophie, "GPS takip noktacığı," dedi. "Bulunduğu yeri devamlı, DCPJ’nin gözlemleyebildiği Küresel Mevki Sistemi'ne gönderir. Bunu, insanların yerini izleyebilmek için kullanırız. Dünyanın herhangi bir yerinde altmış santim hata payıyla tam yerini gösteriyor. Sizi elektronik takibe aldılar.Otelden sizi almaya gelen ajan, siz odadan çıkmadan önce onu cebinize yerleştirdi." 
 Langdon otel odasını hatırlamaya çalıştı... aldığı kısa duş, giyinmesi, odadan çıkarlarken DCPJ ajanının Langdon'ın tüvit ceketini tutması. Dısarısı soğuk Bay Langdon, demişti ajan. Paris'te bahar şarkılarda söylediğiniz gibi değildir. Langdon, ona teşekkür etmiş ve ceketi giymişti. 
 Sophie'nin zeytin rengi gözleri samimiydi. "Daha önce size takip noktacığından bahsetmedim çünkü cebinizi Fache'nin yanında aramanızı istemedim. Onu bulduğunuzu bilemez." 
 Langdon'ın nasıl tepki vermesi gerektiğine dair hiçbir fikri yoktu. 
 "Sizi GPS takibine aldılar çünkü kaçabileceğinizi düşünüyorlardı." Durdu. "Aslında, kaçmanızı umut ettiler; bu şekilde davaları kuvvetlenecekti." 
 Langdon, "Neden kaçayım ki?" diye sordu. "Ben masumum!" 
 "Fache tam tersini düşünüyor." 
 Öfkelenen Langdon takip noktacığını atmak için çöp kovasına doğru 
 "Hayır!" Sophie, onun kolunu tutarak durdurdu. "Onu cebinizde bırakın. Eğer onu atarsanız sinyal hareket etmeyi kesecek ve noktacığı bulduğunuzu anlayacaklar. Fache'nin sizi yalnız bırakmasının tek sebebi, bulunduğunuz yeri takip edebilmeleri. Eğer ne yaptığını keşfettiğinizi düşünürse..." Sophie cümleyi tamamlamadı. Bunun yerine metal diski Langdon'ın elinden aldı ve tekrar tüvit ceketinin cebine attı. 
 "Noktacık sizinle kalsın. En azından şimdilik." 
 Langdon hiçbir şey anlayamıyordu. "Fache, benim Jacques Sauniére'i öldürdüğümü nasıl düşünebildi?" 
 "Sizden şüphelenmek için inandırıcı sebepleri var." Sophie'nin yüzünde katı bir ifade vardı. "Burada henüz görmediğiniz bir delil var. Fache bunu sizden dikkatle sakladı." 
 Langdon bakmakla yetiniyordu. 
 Sauniére'in yere yazdığı metnin üç satırını hatırlıyor musunuz?" 
 Langdon evet anlamında başını salladı. Langdon sayılarla kelimeleri beynine yazmıştı. 
 Sophie artık fısıltıyla konuşuyordu. "Ne yazık ki, sizin gördüğünüz mesajın tamamı değildi. Fache'nin fotoğrafını çektikten sonra, siz gelmeden önce silip temizlediği dördüncü bir dize vardı." 
 Langdon filigran kaleminin çözünür mürekkebinin kolaylıkla çıkartıldığını bildiği halde, Fache'nin delili neden sildiğini tahmin edemiyordu. 
 Sophie, "Fache, mesajın son dizesinden," dedi. "Sizin haberiniz olmasını istemiyordu." Durdu. "En azından sizinle işi bitene kadar." 
 Sophie süveterinin cebinden fotoğrafın bilgisayar çıktısını çıkardı ve açmaya başladı. "Fache, Sauniére'in mesajında söylediklerini çözebilmemiz umuduyla, bu gece cinayet mahallinin görüntülerini kriptoloji birimine gönderdi. Buradaki, mesajın tamamının fotoğrafı." Sayfayı Langdon'a uzattı. 
 Langdon hayretle resme baktı. Yakından çekilen fotoğraf, parke zemindeki parıltılı mesajı gösteriyordu. Son dize, Langdon'ın midesine bir yumruk gibi inmişti. 
 1 3 – 3 – 2 – 2 1 – 1 - 1 – 8 - 5 
 O n D r a c o d e v i n i a l ! 
 O n s a h t e a l i m ! 
 P . S . R o b e r t L a n g d o n ' ı b u l 
   
 13 
 Langdon saniyeler boyunca, Sauniére'in dipnotunun göründüğü fotoğrafa hayretle baktı. P.S. Robert Langdon'ı bul.Ayaklarının altındaki zemin sallanıyormuş gibi hissediyordu. Sauniére benim ismimi içeren bir dipnot mu bıraktı? Ne kadar düşünürse düşünsün, nedenini kavrayamıyordu. 
 Sophie ısrarcı bakışlarla, "Fache'nin bu gece sizi neden buraya getirttiğini ve neden baş şüphelisi olduğunuzu," dedi. "Şimdi anlıyor musunuz?" 
 Langdon'ın o anda tek anlayabildiği, Sauniére'in katilini ismiyle ihbar edeceğini söylediğinde Fache'nin neden o denli memnun göründüğüydü. 
 Robert Langdon'ı bul. 
 Langdon, "Sauniére bunu neden yazdı?" diye sordu, şaşkınlığı öfkeye dönüşüyordu. "Ben Jacques Sauniére'i niye öldürmek isteyeyim?" 
 "Fache nedenini henüz bulamadı ama belki siz açıklarsınız umuduyla bu geceki tüm konuşmanızı kaydediyordu." 
 Langdon ağzını açtı ama tek kelime edemedi. 
 Sophie, "Minyatür bir mikrofon taktı," diye açıkladı. "Sinyali komuta merkezine gönderen cebindeki bir vericiye bağlı." 
 Langdon, "Bu imkânsız," diye kekeledi. "Şahitlerim var. Seminerden sonra doğruca otelime gittim. 
 Otel resepsiyonuna sorabilirsiniz." 
 “Fache bunu yaptı bile. Elindeki rapor, resepsiyon görevlisinden odanızın anahtarını saat on buçuk civarında aldığınızı gösteriyor. Ne yazık ki cinayet saat on birde işlendi. Otel odanızdan rahatlıkla görünmeden ayrılmış olabilirsiniz." 
 "Bu delilik! Fache'nin elinde hiç delil yok!" 
 Sophie'nin gözleri, hiç delil yok mu , dercesine büyümüştü. "Bay Langdon, isminiz cesedin yanında yerde yazıyordu ve Sauniére'in randevu defteri, cinayetin işlendiği saatte onunla birlikte olduğunuzu söylüyor." Durdu "Fache'nin elinde sorgulama için sizi merkeze götürmeye yetecek kadar kanıt var." 
 Langdon birden bir avukata ihtiyacı olduğunu anladı. "Bunu ben yapmadım." 
 Sophie içini çekti. "Bu Amerikan televizyon dizisi değil Bay Langdon. Fransa'da kanunlar polisi korur, suçluyu değil. Ne yazık ki bu davada işin içine medya da giriyor. Jacques Sauniére Paris'te tanınan ve sevilen bir kişiydi, cinayet haberi sabah gazetelerinde yer alacaktır. Hemen bir açıklama yapması için Fache'ye baskı yapacaklar, nezarette bir şüpheli bulundurması onun açısından çok daha iyi olur. Suçlu olun ya da olmayın, gerçekten olanları çözene kadar sizi DCPJ'de tutacaklardır." 
 Langdon kendini kafese tıkılmış bir hayvan gibi hissediyordu. "Bana tüm bunları neden anlatıyorsunuz?" 
 "Çünkü Bay Langdon, sizin masum olduğunuza inanıyorum." Sophie bir süre uzaklara, daha sonra tekrar onun gözlerine baktı. "Hem ayrıca, başınızın belada olması bir bakıma benim suçum ." 
 "Affedersiniz? Sauniére'in suçu benim üstüme atması sizin suçunuz mu?" 
 "Sauniére suçu sizin üstünüze atmaya çalışmıyordu. Bu bir hataydı. Yerdeki o mesaj aslında bana yazılmıştı." 
 Langdon’ın bunu kavrayabilmesi bir dakikasını aldı. "Anlayamadım?" 
 "O mesaj polise yazılmamıştı. Mesajı bana yazmıştı. Sanırım her şeyi öylesine hızlı yapması gerekiyordu ki, polisin bundan ne anlayacağını düşünemedi." Durdu. "Sayısal şifrenin bir anlamı yok. 
 Sauniére soruşturmaya kriptografların katılması için bunu yazdı, böylece başına gelenlerden hemen haberim olacaktı." 
 Langdon ilgiyi kurmaya başlamıştı. Sophie Neveu'nun aklını kaçırmış olması bu noktada yoruma açıktı ama en azından kendisine neden yardım etmeye çalıştığını artık anlıyordu. P.S. Robert Langdon'ı bul. 
 Müze müdürünün Langdon'ı bulması için kendisine şifreli bir dipnot bıraktığına inandığı belliydi. "Peki ama mesajı neden size bıraktığını düşünüyorsunuz?" 
 Yavan bir sesle, " Vitruvius Adamı, " dedi. "Da Vinci'nin çalışmaları arasında en sevdiğim eskiz daima bu olmuştur. Bu gece onu benim dikkatimi çekmek için kullandı." 
 "Bekle biraz. Yani müze müdürünün, senin en sevdiğin eseri bildiğini mi söylüyorsun?" 
 Başını salladı. "Üzgünüm. Baştan söylemeliydim. Jacques Sauniére ve ben..." 
 Sophie'nin sesi boğulmuştu. Langdon, onun sesinde bir melankoli sezinledi, görünürün altında yatan bir acı vardı. Sophie ile Jacques Sauniére'in özel bir ilişkisi bulunduğu belli oluyordu. Fransa'da, yaşlanmaya başlayan erkeklerin genç metresler tuttuğunu bilen Langdon, önünde duran genç ve güzel kadını inceledi. Öyle bile olsa Sophie Neveu kiralık bir kadına hiç benzemiyordu. 
 Sesi artık fısıltı haline dönüşen Sophie, "On yıl önce kopmuştuk," dedi. "O zamandan beri hemen hemen hiç görüşmedik. Bu gece Kripto telefonla öldürüldüğü haberini alınca ve ben vücudundaki şekillerle yerdeki metni görünce, bana bir mesaj göndermeye çalıştığını fark ettim." 
 " Vitruvius Adamı yüzünden mi?" 
 "Evet. Ve P.S. harfleri yüzünden." 
 " Dipnot mu? " 
 Başını hayır anlamında salladı. "P.S. benim ismimin başharfleri." 
 "Ama senin adın Sophie Neveu." 
 Sophie başını çevirdi. "Ben onunla yaşarken P.S. benim takma adımdı" Yüzü kızarmıştı. " Prenses Sophie anlamına geliyor." 
 Langdon hiç tepki vermedi. 
 "Aptalca, biliyorum," dedi. "Ama bu on yıl önceydi. Ben küçük bir kızken." 
 "Sen onu küçük bir kızken mi tanıyordun?" 
 Oldukça iyi," derken gözleri dolmuştu. "Jacques Sauniére benim büyükbabamdı.” 
   
 14 
 Komuta merkezine girerken, sigarasından son bir nefes alan Fache, "Langdon nerede?" diye sordu. 
 "Hâlâ erkekler tuvaletinde efendim." Teğmen Collet bu sorunun geleceğini tahmin ediyordu. 
 Yüzbaşı, omzunun üstünden GPS noktasına baktığında, Collet çarkların dönmeye başladığını duyar gibi olmuştu. Fache gidip Langdon'ı kontrol etme arzusunu bastırmaya çalışıyordu. Aslında gözaltına alman kişiye istediği kadar süre ve mümkün olduğunca özgürlük verilerek, kendini serbest zannetmesi sağlanırdı. Langdon'ın kendi iradesiyle dönmesi gerekiyordu. Yine de aradan on dakika geçmişti. 
 Çok uzun. 
 Fache, "Langdon'ın bizi atlatma ihtimali var mı?" diye sordu. 
 Collet başını iki yana salladı. "Erkekler tuvaletinde hâlâ kıpırdanmalar görüyoruz, bu GPS noktacığını hâlâ taşıdığı anlamına geliyor. Belki de rahatsızlanmıştır. Noktacığı bulmuş olsaydı, çıkartıp kaçmaya çalışırdı." 
 Fache saatine göz attı. "Güzel." 
 Fache'nin zihni hâlâ meşgul gibi görünüyordu. Collet gece boyunca yüzbaşıda alışılmadık bir gerginlik hissetmişti. Genellikle olaylara tarafsız bakan ve baskı altında sükûnetini kaybetmeyen Fache bu gece sanki sel meselesi gibi davranıyor ve işine duygularını karıştırıyor gibiydi. 
 Şaşırmamak gerekir, diye düşündü Collet. Fache'nin bu tutuklamaya fazlasıyla ihtiyacı var. Son günlerde Bakanlar Kurulu ile medya Fache'nin saldırgan tarzını, önemli büyükelçiliklerle zıtlaşmasını ve yeni teknolojik yaptığı büyük yatırımları açıkça eleştirir olmuştu. Bu gece bir Amerikalı’nın teknoloji sayesinde, önemli bir suç yüzünden tutuklanması, Fache'ye yönelik eleştirileri uzun bir süre susturacak ve iyi bir ikramiyeyle emekli oluncaya dek görevde kalmasına yardımcı olacaktı. Bu ikramiyeye ihtiyacı olduğunu Tanrı da biliyor, diye düşündü Collet. Fache'nin teknoloji tutkusu hem mesleki, hem de şahsi alanda zarar vermişti. Tüm birikimlerini teknoloji çılgınlığı uğruna harcadığı ve gömleğini bile kaybettiği söyleniyordu Ve Fache sadece en iyi kalite gömlekler giyen bir adamdı. 
 Bu gece hâlâ bol vakti vardı. Talihsiz olmasına karşın, Sophie Neveu'nun sebep olduğu kesinti sadece ufak bir pürüzdü. O artık gitmişti ve Fache'nin elinde hâlâ oynayacağı kartlar vardı. Langdon'a isminin yerde yazdığını henüz söylememişti.P.S. Robert Langdon'ı bul. Amerikalının bu küçük delil karşısında göstereceği tepki onu ele verecekti. 
 Ofisteki DCPJ ajanlarından biri onu, "Yüzbaşı," diye çağırdı. "Bu telefona cevap vermeniz iyi olacak sanırım." Kaygılı bir ifadeyle, elinde telefon ahizesini tutuyordu. 
 Fache, "Kim o?" diye sordu. 
 Ajan kaşlarını çattı. "Kriptoloji birimi müdürü." 
 "Ve?" 
 "Sophie Neveu hakkında efendim. Ters giden bir şeyler var." 
   
 15 
 Zamanı gelmişti. 
 Siyah Audi'den inerken Silas kendini güçlü hissediyordu. Üstünden kaçan cüppesi, gece esintisiyle hışırdıyordu. Havada değişim rüzgârları esiyor. Önündeki işin kuvvetten çok incelik gerektirdiğini biliyordu, bu yüzden silahını arabada bırakmıştı. On üç mermi alan Heckler Koch 40'ı ona Öğretmen vermişti. 
 Tanrı’nın evinde ölüm silahına yer yoktur. 
 Bu saatte büyük kilisenin önündeki meydan bomboştu. Saint-Sulpice' in bittiği yerde görülebilen tek canlı, gece gezinen turistlere satılık mallarını gösteren ergenlik çağındaki fahişelerdi. Kemale ermiş vücutları Silas'ın beline tanıdık bir ihtiras yayıyordu. İçgüdüsel olarak kasılan uylukları, kancalı keçe kemerinin etine batmasına neden oldu. 
 İhtirası bir anda sönmüştü. Silas on yıldır kendini tüm cinsel zevklerden, hatta kendi kendine yaptıklarından bile uzak tutuyordu. Tarîk emrediyordu, Opus Dei'nin izinden gitmek için çok fazla fedakârlıkta bulunduğunu biliyordu ama karşılığında çok daha fazlasını almıştı. Müebbet bekârlık yemini ve tüm şahsi menfaatlerden feragat etmek büyük fedakârlık sayılmazdı. İçinden çıktığı yoksulluk ve hapishanede katı cinsel vahşetler düşünüldüğünde, müebbet bekârlık tahammül edilebilir bedeldi. 
 Tutuklanıp, gemi ile Andorra'daki hapishaneye gönderildiğinden beri ilk kez Fransa'ya geri dönen Silas anavatanının, kurtarılmış ruhun’nun vahşi anıları canlandırarak, kendisini sınadığını hissedebiliyordu. 
 Yeniden doğdun, diye hatırlattı kendine. Tanrı'ya bugün sunduğu hizmet bir cinayet günahını gerektirmişti ve Silas biliyordu ki bu, sonsuza kadar kalbinde sessizce taşıması gereken bir fedakârlıktı. 
 İnancının ölçüsü,katlanabildiğin acılardır, demişti ona Öğretmen. Silas acılara yabancı değildi ve kendini, ona verilen vazifelerin daha yüksek bir makamca emredildiğini söyleyen Öğretmen'e ispat edebilmek için sabırsızlık duyuyordu. 
 Kilise girişine doğru ilerleyen Silas, " Hago la obra de Dios, " {12}  diye fısıldadı. 
 Devasa kapının gölgesinde duraksayıp, derin bir nefes aldı. Yapmak üzere olduğu işi ve kendisini içeride gerçekten neyin beklediğini o ana dek fark etmemişti. 
 Kilit taşı. Bizi son hedefimize götürecek. 
 Hayalet beyazı yumruğunu kaldırdı ve kapıya üç kez vurdu. 
 Dakikalar sonra, devasa ana kapının sürgüleri hareket etmeye başladı. 
   
 16 
 Sophie binadan ayrılmadığını Fache'nin ne zaman anlayacağını düşünüyordu. Langdon’ın tamamıyla altüst olduğunu görünce, kendi kendine onu erkekler tuvaletinde yakalamakla doğru bir iş yapıp yapmadığını sorguladı. 
 Başka ne yapabilirdim? 
 Gözünün önüne, büyükbabasının çırılçıplak, kollarını ve bacaklarını açmış yerde yatan cesedini getirdi. 
 Bir zamanlar onun için büyükbabası her şey demekti, ama bu gece Sophie, onun için neredeyse hiç üzülmediğine şaşırıyordu. İlişkileri, yirmi iki yaşındayken mart ayında bir gece aniden sona ermişti. On yıl önce. Sophie, İngiltere'de okuduğu üniversiteden eve birkaç gün erken dönmüş ve yanlışlıkla, büyükbabasını görmemesi gereken bir şeyi yaparken görmüştü. Bugüne dek inanmakta güçlük çektiği bir sahneydi bu. 
 Kendi gözlerimle görmemiş olsaydım... 
 Büyükbabasının açıklama girişimlerine dayanamayacak kadar utanmış ve şaşırmış olan Sophie, yanına biriktirdiği parayı alarak, derhal ev arkadaşlarıyla kendine küçük bir daire bulmuştu. Gördükleri konusunda kimseyle konuşmamaya yemin etmişti. Büyükbabası kartpostallar ve mektuplar göndererek Sophie'ye ümitsizce ulaşmaya çalışmış ve buluşup bir açıklama yapabilmek için yalvarmıştı. Nasıl açıklayacaktı? Sophie, ona bir kez hariç hiç cevap vermemişti, kendisini aramasını veya onunla halk içinde görüşmesini yasaklamıştı. Yapacağı açıklamanın, durumun kendisinden daha dehşet verici olmasından korkuyordu. 
 Ama Sauniére ondan hiç vazgeçmemişti. Şimdi ise Sophie'de, on yıl boyunca biriken bir çekmece dolusu mektup vardı. Büyükbabası sözünde durarak onun isteğine asla karşı gelmemiş ve bir kez olsun telefon etmemişti. 
 Bu akşamüstüne kadar. 
 "Sophie?" Büyükbabasının telesekreterindeki sesi, şaşırtıcı derecede telaşlı çıkıyordu. "Bugüne kadar senin isteğini yerini getirdim... ve aramak bana acı veriyor, ama seninle konuşmam lazım. Korkunç bir şey oldu." 
 Paris'teki dairesinin mutfağında duran Sophie, bunca yıl sonra onun sesini yeniden duyunca bir ürperti hissetmişti. Yumuşak sesi, tatlı çocukluk anılarını aklına getiriyordu. 
 "Sophie, lütfen dinle." Küçük bir kızken hep yaptığı gibi, onunla yine İngilizce konuşuyordu. Okulda Fransızca çalış. Evde İngilizce çalış. "Sonsuza kadar bana kızgın kalamazsın. Yıllardır sana gönderdiğim mektuptan okumadın mı? Hâlâ anlamıyor musun?" Durmuştu. "Her şeyi bir anda konuşmamalıyız. Lütfen büyükbabanın bu isteğini yerine getir. Beni Louvre'dan ara. Hemen. Sanırım her ikimiz de büyük tehlikedeyiz." 
 Sophie telesekreterine bakakalmıştı. Tehlike mi? Neden bahsediyordu? 
 "Prenses..." Büyükbabasının sesi, anlayamadığı bir şekilde titredi. "Senden bazı şeyleri sakladığımı biliyorum ve bu bana, senin sevgine mal oldu. Ama bu senin iyiliğin içindi. Artık gerçeği öğrenmelisin. 
 Lütfen, sana ailen hakkındaki gerçeği anlatmalıyım." 
 Sophie kendi kalbinin atışını duyabiliyordu. Ailem mi? Sophie'nin ebeveynleri o henüz dört yaşındayken ölmüşlerdi. Arabaları köprüden nehre uçmuştu. Büyükannesiyle, erkek kardeşi de arabadaydılar ve Sophie'nin tüm ailesi bir anda yok olup gitmişti. Bunu kanıtlayacak bir kutu dolusu gazete makalesi vardı. 
 Büyükbabasının sözleri, içini beklenmedik bir özlem duygusuyla doldurmuştu. Ailem! O kısacık an içinde Sophie, küçücük bir kızken kendisini uykularından uyandıran rüyadan sahneler görmüştü: Ailem hayatta!Eve dönüyorlar! Ama, rüyasında olduğu gibi, sahneler bulanıklaşarak kaybolmuşlardı. 
 Ailen öldü Sophie. Eve dönmüyorlar. 
 Büyükbabasının banttaki sesi, "Sophie..." dedi. "Yıllardır sana anlatmak için bekliyordum. Doğru zamanı bekledim ama artık vakit doldu. Beni Louvre'dan ara. Bu mesajı alır almaz. Bütün gece burada bekleyeceğim. Korkarım her ikimiz de tehlikedeyiz. Bilmen gereken o kadar çok şey var ki." 
 Mesaj sona ermişti. 
 Sophie sessizlik içinde titreyerek dururken, sanki dakikalar geçmiş. Büyükbabasının bıraktığı mesajı düşününce, sadece bir açıklama mantıklı geliyordu ve gerçek niyeti anlaşılıyordu. 
 Bu bir yemdi. 
 Belli ki, büyükbabası onu ümitsizce görmek istiyordu. Her yolu deniyordu. Adama duyduğu tiksinti artmıştı. Sophie, onun ölümcül hastalığa yakalanıp, torununun kendisini son kez ziyaret etmesini sağlamak için aklına gelen her türlü hileye başvurduğunu düşündü. Yine de akıllıca bir seçim yapmıştı. 
 Ailem. 
 Şimdi, Louvre'un erkekler tuvaletinde ayakta dururken, akşamüstü aldığı telefon mesajındaki seslerin yankılarını duyabiliyordu. Sophie her ikimiz de tehlikede olabiliriz. Beni ara. 
 Onu aramamıştı. Hatta buna niyet bile etmemişti. Ama şimdi, şüpheciliğinin ona hata yaptırdığını anlıyordu. Büyükbabası, kendi müzesinde öldürülmüştü. Ve yere bir şifre yazmıştı. 
 Sophie için bir şifre yazılmıştı. Bundan emindi. 
 Anlamını anlamamış olsa da, Sophie mesajın şifreli tarzından, kelimelerde kendisinden bahsedildiğinden emindi. Sophie'nin kriptoloji tutkusu ve yeteneği, Jacques Sauniére ile birlikte büyümenin getirdiği bir sonuçtu, Sauniére de şifrelere, kelime oyunlarına ve bulmacalara meraklı biriydi. Gazetedeki kriptogramları ve bulmacaları çözerek kaç pazar geçirdik? 
 Sophie on iki yaşındayken Le Monde 'un bulmacasını yardım almadan çözebiliyordu. Büyükbabası, ona İngilizce bulmacalar, matematik bilmeceler ve şifreli bulmacalar getirmeye başlamıştı. Sophie hepsini bir solukta çözüyordu. Sonunda bu tutkusunu, adli polis için şifre çözmek olarak mesleğe dönüştürmüştü. 
 Bu gece Sophie'nin kriptograf yanı, büyükbabasının iki yabancıyı bir araya getirmek için kullandığı basit şifreye saygı göstermeye zorluyordu. Sophie Neveu ve Robert Langdon. 
 Asıl soru şuydu, niye? 
 Ne yazık ki Sophie, Langdon'ın gözlerindeki şaşkın ifadeden, büyükbabasının ikisini bir araya getirme nedeni hakkında Amerikalının da kendisinden fazla bir şey bilmediğini seziyordu. 
 Yeniden bastırdı. "Siz ve büyükbabam bu gece buluşmayı planlamışız. Ne hakkındaydı?" 
 Langdon allak bullak olmuş gibiydi. "Buluşmayı sekreteri ayarladı ve herhangi bir neden belirtmedi ve ben de sormadım. Fransız katedrallerindeki pagan ikonografileri hakkında seminer vereceğimi duyduğunu düşündüm. O, bu konuyla ilgileniyordu ve konuşmadan sonra içki içmek için buluşmanın eğlenceli olacağını düşünmüştüm." 
 Sophie bunu yutmamıştı. Bağlantı uydurmaydı. Büyükbabası, pagan ikonografisi hakkında, dünyadaki herkesten daha fazlasını biliyordu. Bunun dışında, neredeyse münzevi bir hayat yaşayan büyükbabası, önemli bir mesele olmadıkça önüne gelen Amerikalı profesörle muhabbet edecek türden bir adam değildi. 
 Sophie derin bir nefes alıp, biraz daha kurcaladı. "Bu akşamüstü büyükbabam beni arayarak, onun ve benim büyük tehlikede olduğumuzu söyledi. Bu, sizin için bir şey ifade ediyor mu?" 
 Langdon'ın mavi gözleri kaygıyla dolmuştu. "Hayır, ama olanları göz önüne alırsak..." 
 Sophie başını salladı. Bu akşamki olaylar düşünüldüğünde, korkmaması aptallık olurdu. Bitap düşmüş bir halde tuvaletin diğer ucundaki küçük dökme camın yanına yürüdü ve camın içine gömülmüş alarm kablolarının ardından sessizce dışarıyı seyretti. Oldukça yüksekteydiler, en azından on iki metre. 
 İçini çekerek gözlerini kaldırdı ve Paris'in büyüleyici manzarasını seyretti. Sol tarafındaki Seine Nehri'nin karşısında, Eyfel Kulesi duruyordu. Tam önünde Arc de Triomphe. {13}  Ve sağ tarafında, Montmarte yamaçlarının tepesinde, beyaz cilalı taşı şaşaalı mabetler gibi parlayan SacréCoeur'un zarif arabesk kubbesi görülüyordu. 
 Denon Kanadı'nın en batısındaki bu noktada, Louvre'un dış duvarıyla arasında yalnızca ayırıcı bir kaldırım bulunan Carrousel Meydanı’nın kuzey-güney geçidi, binayla neredeyse aynı hizadaydı. Şehrin geceleri çalışan nakliye kamyonları, aşağıda trafik ışığının değişmesini beklerken durmuş farlarıyla sanki Sophie'ye göz kırpıyorlardı. 
 Yanına gelen Langdon, "Ne söyleyeceğimi bilmiyorum," dedi. "Büyükbabanızın bize bir şeyler anlatmaya çalıştığı ortada. Ancak bu kadar yardımcı olabildiğim için üzgünüm." 
 Langdon’ın derin sesinde samimi bir üzüntü hisseden Sophie, pencereye arkasını döndü. İçinde bulunduğu bunca derde rağmen, ona yardımcı olmak istiyormuş gibi görünüyordu. İçindeki öğretmen, diye düşündü Sophie, DCPJ'nin şüpheliler konusunda ne kadar heyecanlı olduğunu anladı. Bu adam anlayışsızlığa ödün vermeyen bir akademisyendi. 
 Bu da ortak noktamız, diye düşündü Sophie. 
 Bir şifre çözücü olarak Sophie hayatını anlamsız verilerden anlam çıkartmakla kazanıyordu. Bu gece yapabildiği en iyi tahmin, Robert Langdon'ın farkında olsun ya da olmasın, ihtiyaç duyduğu bilgiye sahip olduğuydu. Prenses Sophie, Robert Langdon’ı bul . Büyükbabasının mesajı daha açık olabilir miydi?' 
 Sophie'nin Langdon'la daha fazla zamana ihtiyacı vardı. Düşünmek için zamana. Gizemi birlikte çözmek için zamana. Ne yazık ki vakit tükeniyordu. 
 Başını kaldırıp Langdon'a bakan Sophie, aklına gelen tek oyuna başvurdu. "Bezu Fache sizi her an nezarete götürebilir. Sizi bu müzeden çıkartabilirim. Ama şimdi harekete geçmeliyiz." 
 Langdon’ın gözleri büyümüştü. " Kaçmamı mı istiyorsunuz? " 
 "Yapabileceğiniz en akıllıca iş bu olur. Eğer Fache'nin şimdi sizi nezarete götürmesine izin verirseniz, DCPJ ile ABD Büyükelçiliği davanıza hangi mahkemenin bakacağı konusunda kavgalarını bitirene kadar Fransız hapishanesinde kalırsınız. Ama eğer buradan çıkıp büyükelçiliğe giderseniz, o zaman hükümetiniz, siz ve ben bu cinayetle ilginiz olmadığını kanıtlayana kadar sizi korur." 
 Langdon hiç de ikna olmuşa benzemiyordu. "Unut gitsin! Tüm çıkışlarda Fache'nin silahlı adamları var! Vurulmadan kurtulsak bile, kaçmak beni suçlu göstermekten başka bir işe yaramaz. Fache'ye yerdeki mesajın size yazıldığını ve benim ismimin bir suçlama olmadığını anlatmak zorundasınız." 
 Alelacele konuşan Sophie, "Bunu yapacağım, " dedi. "Ama siz ABD Büyükelçiliği'ne güven içinde girdikten sonra. Buradan sadece bir kaç kilometre uzaklıkta ve arabam müzenin hemen önünde duruyor. 
 Burada Fache'yle başa çıkmaya çalışmak kumar olur. Anlamıyor musunuz? Bu gece sizin suçlu olduğunuzu kanıtlamayı Fache kendine görev edindi. Tutuklanmanızı geciktirmesinin tek sebebi iddiasını kuvvetlendirecek yanlış bir hareket yapmanızı umması." 
 " Kesinlikle. Kaçmak gibi." 
 Sophie'nin süveterindeki cep telefonu birden çalmaya başlamıştı. Muhtemelen Fache idi. Elini cebine sokarak telefonu kapattı. 
 Hızlı konuşarak, "Bay Langdon," dedi. "Size son bir soru sormam gerekiyor." Ve tüm geleceğin buna bağlı olabilir."Yerde yazanlar elbette sizin suçlu olduğunuzu göstermiyor, ama Fache takımına aradığı adamın siz olduğunu söyledi. Suçlu olduğunuza ikna olmasının başka bir sebebi aklınıza geliyor mu?" 
 Langdon birkaç saniye süresince sessiz kaldı. "Hayır hiç gelmiyor." 
 Sophie içini çekti. Demek ki Fache yalan söylüyor. Sophie nedenini tahmin edemiyordu ama şu noktada asıl konu bu değildi. Asıl konu, Bezu Fache'nin bu gece her ne pahasına olursa olsun Robert Langdon'ı parmaklıkların arkasına tıkmak istemesiydi. Sophie'nin Langdon'a kendisi için ihtiyacı vardı ve bu ikilem onu tek bir sonuca götürüyordu. 
 Langdon'ı ABD Büyükelçiliği'ne götürmeliyim. 
 Pencereye dönen Sophie, dökme cama yerleştirilmiş alarm kablolarına ve baş döndürücü on iki metre yükseklikten aşağıdaki kaldırıma baktı Bu yükseklikten atlarsa Langdon'ın kemikleri kırılacaktı. En iyi ihtimalle. 
 Yine de Sophie kararını vermişti. 
 Robert Langdon, istese de, istemese de Louvre'dan kaçacaktı. 
   
 17 
 "Cevap vermiyor da ne demek?" Fache duyduklarına inanmıyormuş görünüyordu. "Cep telefonunu arıyorsun, öyle değil mi? Yanında olduğunu biliyorum." 
 Collet dakikalardır Sophie'ye ulaşmaya çalışıyordu. "Belki de pili bitmiştir. Ya da zil sesi kapalıdır." 
 Fache telefonda Kriptoloji müdürüyle konuştuğundan beri endişeli görünüyordu. Kapattıktan sonra Collet'nin yanına gitmiş ve Ajan Neveu'yu telefonla aramasını emretmişti. Collet bunu başaramamıştı, Fache ise kafesin içindeki bir aslan gibi dört dönüyordu. 
 Collet, "Kripto neden aramış?" demeyi göze aldı. 
 Fache, ona döndü. "Draco devi ve sahte alimlerle ilgili hiçbir şey bulamadıklarını söylemek için." 
 "Bu kadar mi?". 
 "Hayır, ayrıca sayıların Fibonacci Dizimi'ni oluşturduğunu ve hiçbir anlam ifade etmediğini söylemek için aramışlar." 
 Collet'nin aklı karışmıştı. "Ama bunu söylemesi için zaten Ajan Neveu'yu göndermişlerdi." 
 Fache başını iki yana salladı. "Neveu'yu onlar göndermedi." 
 "Ne?" 
 "Müdürün anlattıklarına göre, emrim üzerine tüm takımına ona gönderdiğim resimleri araştırmalarını söylemiş. Ajan Neveu geldiğinde, Sauniére'in fotoğraflarıyla şifreye şöyle bir bakmış ve tek kelime etmeden ofisten ayrılmış. Müdür, onun davranışını sorgulamadığını çünkü fotoğraflardan dolayı üzüntü duyduğunu anladığını söyledi." 
 "Üzüntü mü? Daha önce hiç ölen birinin cesedini görmemiş mi? 
 Fache kısa bir an için sessiz kaldı. "Benim bundan haberim yoktu, görünüşe göre çalışanlardan biri söyleyinceye kadar müdürün de haberi olmamış, ama Jacques Sauniére'in Sophie Neveu'nun büyükbabası olduğu anlaşılıyor.” 
 Collet söyleyecek kelime bulamıyordu. 
 "Müdür, Neveu'nun ona şimdiye dek Sauniére'den hiç bahsetmediğini ünlü bir büyükbabaya sahip olmaktan dolayı kendisine ayrıcalıklı davranılmasını istemediğinden böyle davrandığını tahmin ettiğini söyledi." 
 Fotoğrafları görünce üzüldüğüne şaşırmamak gerekir. Collet, genç kadının kendi ailesinden birinin yazdığı şifreyi deşifre etmesi için çağrılmasının ne kadar acı bir tesadüf olduğunu tahmin edebiliyordu. Yine de davranışlarının mantıklı bir açıklaması yoktu. "Ama sayıların Fibonacci Dizimi'ni oluşturduğunu fark ettiği ortada, çünkü buraya gelip bize söyledi. Neden bulduğunu kimseye söylemeden ofisten ayrıldığını anlamıyorum." 
 Collet'nin aklına, sıkıntılı gelişmeleri açıklayacak tek bir senaryo geliyordu. Sauniére soruşturmaya kriptografların dahil edilmesi umuduyla yere sayısal bir şifre yazmış ve böylece kendi torununun da dahil edilmesini sağlamıştı. Peki mesajın geri kalan kısmında bir şekilde kendi torunuyla mı haberleşiyordu? 
 Öyleyse, mesaj ona ne söylüyordu? Ve Langdon bulmacanın neresine uyuyordu? 
 Collet düşüncelerini devam ettiremeden, müzenin sessizliği alarm sesiyle bozuldu. Zil, Büyük Galeri'nin içinden geliyormuş gibi çalıyordu. 
 Ajanlardan biri, " Alarme! diye bağırdı, bir yandan Louvre'un güvenlik merkezindeki yemine bakıyordu. " Grande Galene! Toilettes Messieurs! ” {14}  Fache, Collet'ye döndü. "Langdon nerede?" 
 "Hâlâ erkekler tuvaletinde!" Collet dizüstü bilgisayarında yanıp sönen kırmızı noktayı gösterdi. "Camı kırmış olmalı!" Collet, Langdon'ın uzağa kaçamayacağını biliyordu. Paris yangın yönetmeliği, halka ait binalarda dört buçuk metreden yüksek pencerelerin kırılabilir camdan yapılışını gerektirse de, Louvre'un ikinci katındaki bir pencereden kanca ve merdiven olmadan çıkmak intihar olurdu. Bundan başka, Denon Kanadı'nın batı ucunda, üstüne atlayacak ağaçlar ya da çimen yoktu. Tuvalet penceresinin tam altında, dış duvarların birkaç metre ilerisinde iki şeritli Carrousel Meydanı yer alıyordu. Ekrana bakan Collet, "Aman Tanrım; diye bağırdı. "Langdon pencere kenarına doğru hareket ediyor!" 
 Ama Fache çoktan harekete geçmişti bile. Omuz kılıfından Manurhin MR-93'ünü çeken yüzbaşı, ofisten dışarı fırladı. 
 Yanıp sönen nokta pencere kenarına gelip, beklenmedik bir harekette bulunurken Collet ekranı şaşkınlıkla izliyordu. Nokta, bina cephesinin dışına çıkmıştı. 
 Neler oluyor, diye düşündü. Langdon kenarda mı duruyor yoksa... 
 " Tanrım! " Nokta, duvarın daha da ötesine giderken Collet ayağa fırladı. Sinyal bir süre için titreştikten sonra yanıp sönen nokta binanın dış cephesinin yaklaşık bir metre ilerisinde aniden durdu. 
 Bilgisayarını tarayan Collet, ekrana Paris'in sokak haritasını çağırarak GPS'i yeniden ayarladı. 
 Görüntüyü büyüttüğünde sinyalin tam yerini görebiliyordu. 
 Artık hareket etmiyordu. 
 Carrousel Meydanı'nın tam ortasında kıpırdamadan duruyordu. 
 Langdon atlamıştı. 
   
 18 
 Collet'nin telsizinden yayılan ses, alarm sesini bastırırken Fache, Büyük Galeri'de koşturuyordu. 
 Collet, "Aşağı atladı!" diye bağırıyordu. "Sinyal Carrousel Meydanı'nın üzerinde görünüyor. Tuvalet penceresinin dışında! Ve şimdi hiç hareket etmiyor! Tanrım, sanırım Langdon az önce intihar etti!" 
 Fache söylediklerini duymuştu ama mantıklı gelmiyordu. Koşmaya devam etti. Koridor sonsuza kadar devam ediyormuş gibi uzanıyordu. Sauniére'in cesedinin yanından geçerken, bakışlarını Oenon Kanadı'nın sonundaki bölmelere çevirmişti. Alarm sesi artık daha da yüksek çıkıyordu. 
 "Bekleyin!" Telsizden bir kez daha Collet'nin sesi yükselmişti. "Hareket ediyor! Tanrım, yaşıyor! 
 Langdon hareket ediyor." 
 Fache attığı her adımda koridorun uzunluğuna lanet ederek koşmaya devam etti. 
 "Langdon daha da hızlı hareket ediyor!" Collet hâlâ bağırıyordu. "Carrousel'den aşağı koşuyor. 
 Bekleyin... hızlanıyor. Çok hızlı hareket ediyor!" 
 Bölmelere varan Fache aralarından geçti ve tuvalet kapısına doğru koştu. 
 Artık telsizden gelen ses, alarm yüzünden güçlükle işitiliyordu. "Arabaya binmiş olmalı! Sanırım arabada! Ben..." 
 Fache doğrulttuğu silahıyla erkekler tuvaletinden içeri daldığı anda Collet'in kelimeleri alarm sesi tarafından yutuldu. Kulak tırmalayıcı ses sebebiyle yüzünü buruşturarak içeriyi taradı. 
 Tuvaletler boştu. Lavabo kısmında kimse yoktu. Fache'nin gözleri hemen odanın arka tarafındaki kırık cama çevrildi. Açıklığın yanına koştu ve kenardan aşağı baktı. Langdon görünürlerde yoktu. 
 Fache'nin aklı hiç kimsenin böyle bir çılgınlığı deneyeceğini almıyordu. Bu kadar yüksekten düştüyse, kesinlikle çok kötü yaralanmış olmalıydı. 
 Sonunda alarm sustu ve Collet'nin sesi telsizden yeniden başladı. 
 "...güneye gidiyor... daha hızlı... Carrousel Köprüsü'nden Seine'i geçiyor!" 
 Fache sola döndü. Carrousel Köprüsü'nden geçen tek taşıt, Louvre'dan güneye doğru ilerleyen römorklu devasa bir yük kamyonuydu. Kamyonun açık kasasına muşamba bir branda gerilmişti, uzaktan bakıldığında kocaman bir hamağa benziyordu. Fache ürpertici bir endişe duydu, Bu kamyon, sadece dakikalar önce tam tuvalet penceresinin altındaki kırmızı ışıkta durmuştu. 
 Fache, delice bir risk, dedi kendi kendine. Kamyonun o brandanın altında ne taşıdığını Langdon'ın bilmesine imkân yoktu. Ya kamyon çelik taşıyor olsaydı? Ya da beton? Hatta ya çöp taşıyor olsaydı? On iki metrelik bir atlayış. Bu çılgınlıktı. 
 Collet, "Nokta dönüyor!" diye bağırdı. "Saint-Péres Köprüsü'nden sağa dönüyor!" 
 Köprüden geçen kamyon yavaşlamıştı ve Saint-Péres Köprüsü'nde sağa dönüyordu, Demek öyle, diye düşündü Fache. Hayret içinde kamyonun köşeyi dönerek kayboluşunu seyretti. Collet dışarıdaki ajanlara sürekli, Louvre'un dışına çıkmalarını ve takip için araçlarına binmelerini söylüyor, bu arada telsizle kamyonun değişen mevkiini dakikası dakikasına bildiriyordu. 
 Fache artık sonuna geldiklerini biliyordu. Adamları dakikalar sonra kamyonu çevreleyeceklerdi. 
 Langdon hiçbir yere kaçamayacaktı. 
 Tabancasını yerine koyan Fache tuvaletten çıkıp, telsizle Collet’i aradı. "Arabamı getirin. Tutuklama sırasında orada olmak istiyorum." 
 Fache Büyük Galeri'de koşuştururken, Langdon'ın düşüşten sonra hayatta kalıp kalmadığını düşünüyordu. 
 Aslında fark etmezdi. 
 Langdon kaçtı. Sanık suçludur. 
 Tuvaletten yalnızca bir buçuk metre uzakta Langdon ile Sophie, sırtlarını tuvaletleri gizleyen büyük bölmelerden birine yaslamış bir halde, Büyük Galeri'nin karanlığında duruyorlardı. Fache elinde tabancasıyla yanlarından hızla geçip banyoya girerken, kendilerini güçlükle saklayabilmişlerdi. 
 Son altmış saniyenin nasıl geçtiğini bilmiyorlardı. 
 Sophie dökme cam pencereyi ve içinden geçen alarm kablolarını incelerken, Langdon işlemediği bir suçtan ötürü kaçmayı reddederek erkekler tuvaletinde duruyordu. Ardından Sophie, düşüşü ölçüyormuş gibi dikkatle aşağıdaki sokağa bakmıştı. 
 Sophie, "Ufak bir gayretle buradan çıkabilirsiniz," dedi. 
 Gayret mi? Huzursuzlanarak, tuvalet penceresinden dışarı baktı. 
 Sokakta, çift römorklu devasa bir kamyon, pencerenin altındaki kırmızı ışığa doğru ilerliyordu. 
 Kamyonun kocaman kasasının üstüne, yükü kaplayan mavi bir muşamba gerilmişti. Langdon, Sophie'nin aklından, düşündüklerinin geçmemesini diliyordu. 
 "Sophie ben buradan kesinlikle atlamam..." 
 Takip noktacığını çıkartın." 
 Şaşkınlık içindeki Langdon elini cebine götürüp, küçük metal yuvarlağı aradı. Sophie, onu elinden alıp, hemen lavabonun yanına gitti. Eline kalın bir sabun kalıbı alıp, parmağıyla iyice içine gömdü. Disk, yumuşak yüzeyin içine gömülünce, deliği kapattı ve böylece aleti sabunun içine iyice yerleştirmiş oldu. 
 Sabun kalıbını Langdon'a veren Sophie, lavaboların altından ağır ve silindir şeklinde bir çöp kovası aldı. Langdon itiraz edemeden, çöp kovasını elinde koç başı gibi tutarak pencereye koştu. Çöp tenekesinin altını pencerenin tam ortasına vurarak, camı parçalamıştı. 
 Üstlerindeki alarm kulak tırmalayıcı bir ses seviyesinde çalmaya başlamıştı. 
 “Bana sabunu verin!" Sophie alarm yüzünden güçlükle duyulan sesiyle bağırıyordu. 
 Langdon sabunu onun eline tutuşturdu. 
 Sabunu avuçlayan Sophie, kırık pencereden aşağıda bekleyen kamyona baktı. Hedef oldukça büyüktü -sabit duran kocaman bir tente ve binayla arasında en fazla üç metre vardı. Sophie trafik ışıkları değişmek üzereyken derin bir nefes aldı ve sabun kalıbını geceye fırlattı. 
 Kamyona doğru dikine düşen sabun kalıbı, brandanın kenarına indi ve trafik ışığı yeşile dönerken yük kasasının içine doğru kaydı. 
 Langdon'ı kapıya doğru sürükleyen Sophie, "Tebrikler," dedi. "Az önce Louvre'dan kaçtınız." 
 Erkekler tuvaletinden kaçıp, Fache tam yanlarından geçerken gölgelere saklandılar. 
 Yangın alarmı sustuğunda, Langdon, Louvre'dan ayrılan DCPJ sirenlerini duyabiliyordu. Polis çıkışı. 
 Fache de koşarak gitmiş ve Büyük Galeri boşalmıştı. 
 Sophie, "Büyük Galeri'nin yaklaşık beş metre gerisinde bir yangın merdiveni var," dedi. "Artık muhafızlar gittiğine göre, buradan çıkabiliriz." 
 Langdon gece boyunca başka bir şey söylememeye karar vermişti, Sophie Neveu'nun ondan çok daha akıllı olduğu ortadaydı. 
   
 19 
 Saint-Sulpice Kilisesi'nin Paris'teki en tuhaf tarihe sahip olduğu söylenirdi. Mısır tanrıçası İsis onuruna yapılan eski bir tapınağın üstüne inşa edilen kilise, mimari açıdan Notre Dame'a santimi santimine benziyordu. Bu tapınak, Marquis de Sade ile Baudelaire'in vaftizine ve Victor Hugo'nun evlilik törenine ev sahipliği yapmıştı. Kiliseye bağlı olan ilahiyat fakültesinde karşı gelenekçi tarihe dair çok sayıda belge bulunuyordu ve sayısız gizli cemiyetin toplantı yeri olmuştu. 
 Bu gece Saint-Sulpice'in o büyük ana nefı mezar kadar sessizdi, yaşama dair tek belirti akşamın erken saatlerinde yapılan ayinden kalma tütsü kokularıydı. Silas kendisini mabede alan Rahibe Sandrine'in tavırlarında bir huzursuzluk sezinlemişti. Aslında buna şaşırmıyordu. Silas, insanların görüntüsünden rahatsız olmalarına alışkındı. 
 Rahibe, "Amerikalısınız," dedi. 
 Silas, "Aslen Fransızım," diye yanıtladı. "İspanya'da göreve çağrıldım ve şimdi Birleşik Devletler'de okuyorum." 
 Rahibe Sandrine başını salladı. Yumuşak gözlere sahip ufak bir kadındı. "Ve Saint-Sulpice'i hiç görmediniz mi?" 
 'Bunun başlı başına bir günah olduğunu düşünüyorum." 
 "Gündüzleri daha güzeldir." 
 Suna eminim. Bununla birlikte, bu gece bana bu fırsatı sunduğunuz için size müteşekkirim." 
 “Bunu başrahip rica etti. Anlaşılan güçlü dostlarınız var." 
 Hiçbir şey bilmiyorsun, diye düşündü Silas. 
 Ana koridorda Rahibe Sandrine'in peşinden giderken, Silas mabedin sadeliğine şaşırmıştı. Renkli fresklere, yaldızlı sunaklara ve ahşabın sıcaklığına sahip Notre Dame'ın aksine, Saint-Suipice'in İspanya'daki süssüz katedralleri anımsatan bir sadeliği ve boşluğu vardı. Dekore edilmemiş olması, içerisini daha da büyük gösteriyordu. Silas tavanda yükselen tonozlara baktığında, devasa bir gemi teknesinin altında durduğunu hayal etti. 
 Uygun bir görüntü, diye düşündü. Kardeşlik gemisi sonsuzluğa dek alabora olmak üzereydi. İşe başlamak için sabırsızlanan Silas, Rahibe Sandrine'in yanından ayrılmasını diliyordu. Silas’ın kolaylıkla etkisiz hale getirebileceği ufak bir kadındı ama gerekli olmadıkça güç kullanmamak için yemin etmişti. O, takva sahibi bir kadın ve kardeşliğin, kilit taşım saklamak için kilisesini seçmesi onun suçu değil. 
 Başkalarının günahı yüzünden o cezalandırılmamalı. 
 "Benim yüzümden uykusuz kalmanız beni çok mahcup etti rahibe." 
 "Hiç önemli değil. Paris'teki vaktiniz kısıtlı. Saint-Sulpice'i kaçırmamalıydınız. Kilisenin daha çok mimarisiyle mi yoksa tarihiyle mi ilgileniyorsunuz?" 
 "Doğrusu rahibe, ben ruhani yanıyla ilgileniyorum." 
 Rahibe hoş bir kahkaha attı. "Söylemeye gerek bile yok. Turunuza nereden başlamam gerektiğini düşünüyordum." 
 Silas gözlerinin sunak üzerine odaklandığını hissetti. 'Tura gerek yok. Fazlasıyla nezaket gösterdiniz. 
 Etrafı kendim gezebilirim." 
 "Sorun değil," dedi. "Zaten uyandım artık." 
 Silas yürümeyi durdurdu. Artık en ön sıraya gelmişlerdi ve sunak sadece dört buçuk metre ötede duruyordu. Dev gibi vücudunu ufak kadına çevirdi, kırmızı gözlerine bakarken kadının geri çekildiğini hissedebiliyordu. "Eğer kabalık olmazsa rahibe, Tanrı’nın evinde yürüyüp tur atmaya alışkın değilim. 
 Etrafa bakmadan önce biraz yalnız kalıp dua etmemin sakıncası var mı?" 
 Rahibe Sandrine tereddüt etti. "Oh, elbette. Sizi kilisenin arka tarafında bekleyeceğim." 
 Silas ağır elini yumuşak bir hareketle kadının omzuna koydu ve aşağı doğru baktı. "Rahibe, sizi uyandırdığım için zaten suçluluk duyuyorum. Sizi uykunuzdan daha fazla alıkoymak istemem. Lütfen yatağınıza dönün. Ben sunağın keyfini çıkartır, sonra da kiliseden çıkarım." 
 Rahibe rahatsız olmuş gibiydi. "Sizinle ilgilenilmediğini düşünmeyeceğinize emin misiniz?" 
 "Hayır kesinlikle. Dua yalnız yapılacak bir iştir." 
 "Nasıl isterseniz." 
 Silas elini kadının omzundan çekti. "İyi uykular rahibe. Tanrı’nın huzuru sizinle olsun." 
 "Ve sizinle." Rahibe Sandrine merdivenlere yöneldi. "Lütfen dışarı çıkarken, kapının arkanızdan iyice kapandığından emin olun." 
 "Dikkat edeceğim." Silas, onun merdivenlerden çıkarak gözden kayboluşunu seyretti. Sonra arkasını dönüp, ön sırada diz çökerken, keçe kemerin bacağına battığını hissetti. 
 Ulu Tanrım, bugün yapacağım işi senin rızan için yapıyorum... 
 Sunağın üstündeki koro balkonunun karanlığında çömelen Rahibe Sandrine, sessizce tırabzandan aşağı bakıp, tek başına diz çöken cüppeli keşişi seyrediyordu. Ruhunda hissettiği ani korku, hareketsiz kalmasını güçleştiriyordu. Kısa bir an için, bu gizemli ziyaretçinin, onu hakkında uyardıkları düşman olabileceğinden şüphelendi. Bu gece, yıllardır taşıdığı emri yerine getirmek zorunda kalabilirdi. Karanlıkta saklanıp, onun her hareketini izlemeye karar verdi. 
   
 20 
 Gölgelerin arasından fırlayan Langdon ile Sophie, Büyük Galeri’nin boş koridorunda yangın merdiveni çıkışının bulunduğu yere doğru usulca ilerlediler. 
 Langdon ilerlerken, kendisini karanlıkta yapboz bulmacası çözmeye çalışıyormuş gibi hissetti. Bu bilmecenin son boyutu fazlasıyla can sıkıcıydı: Adli polis şefî beni cinayet sebebiyle içeri tıkmaya çalışıyor. 
 "Sence," diye fısıldadı. "Yerdeki mesajı Fache yazmış olabilir mi?" 
 Sophie, ona bakmak için dönmedi bile. "İmkânsız." 
 Langdon o kadar emin değildi. "Suçlu görünmem için oldukça ısrarlı gibi. Belki de ismimin yerde yazmasının davasını güçlendireceğini düşünmüştür." 
 "Fibonacci Dizimi? P.S.? Tüm o Da Vinci ve tanrıça sembolleri? Bu büyükbabamın işi olmalı ." 
 Langdon, onun haklı olduğunu biliyordu. İzlerdeki semboller birbirlerine mükemmel uyum sağlıyorlardı beş köşeli yıldız, Vitruvius Adamı , Da Vinci, tanrıça ve hatta Fibonacci Dizimi. İkonograflar buna Eşevreli Sembolik Setderlerdi. Hepsi de kördüğüm olmuş biçimde birbirine bağlıydı. 
 Sophie, "Ve bu akşamüstü beni telefonla araması," diye ekledi. "Bana bir şey anlatması gerektiğini söyledi. Louvre'daki mesajın bana önemli bir şey anlatmak için harcadığı son çaba olduğuna eminim, anlamanıza yardımcı olacağınız bir şey olmalı." 
 Langdon kaşlarını çattı. On Draco devini al! On sahte alim! Hem Sophie'nin, hem de kendi iyiliği için mesajı anlayabilmeyi isterdi. Bakışlarını gizemli kelimelere çevirdiği andan itibaren her şey sarpa sarmıştı. penceresinden yaptığı sahte atlayış, Fache'nin gözündeki popülaritesini bir nebze olsun arttırmayacaktı. 
 Belki de Fransız polis şefi, tutuklamak için bir kalıp sabun peşine düşmenin esprili bir yanını görebilirdi. 
 Sophie, "Çıkış kapısına az kaldı," dedi. 
 "Sence büyükbabanın mesajındaki sayılar , diğer satırları anlamakta anahtar olabilir mi?" Langdon bir zamanlar, şifrenin bazı satırlarının diğer satırları deşifre edecek ipuçları veren, Bacon {15}  el yazmaları üzerinde çalışmıştı. 
 "Gece boyunca sayıları düşündüm. Toplamları, bölümleri, çarpımları. Hiçbir şey çıkartamadım. 
 Matematiksel olarak rasgele yerleştirilmişler. Kriptografik anlamsızlık." 
 "Ama yine de tüm sayılar Fibonacci Dizimi'ne ait. Bu tesadüf olamaz." 
 "Değil. Fibonacci sayılarını kullanmak, büyükbabamın bana seslenişinin bir başka yoluydu; mesajı 
 İngilizce yazmak, en sevdiğim çizimdeki gibi yatmak ya da üstüne beş köşeli yıldız çizmek gibi. Tüm bunları benim dikkatimi çekmek için yaptı. 
 "Beş. köşeli yıldızın senin için bir anlamı var mı?" 
 "Evet. Anlatmaya fırsat bulamadım ama ben büyütürken beş köşeli yıldız büyükbabamla aramızdaki özel bir semboldü. Eğlence olsun diye Tarot kartlarıyla oynardık ve benim kartım her seferinde tılsımlardan çıkardı. Desteyi kendisinin dizdiğine eminim, ama beş köşeli yıldızlar bizim aramızdaki küçük şakaydı." 
 Langdon bir ürperti hissetti. Tarot mu oynamışlardı? Ortaçağa ait İtalyan kâğıt oyununda geleneklere karşı o kadar çok sembol vardı ki, Langdon yeni kitabında bir bölümü tamamıyla Tarot'a ayırmıştı. Oyunun yirmi iki kartının Başrahibe, İmparatoriçe ve Yıldız gibi isimleri vardı. İlk başlarda Tarot, kilisenin yasakladığı ideolojileri aşmak için gizli bir yol olarak tasarlanmıştı. Şimdilerde ise Tarot'un gizemli özellikleri modern falcılara devredilmişti. 
 Tarot'ta dişilerin kutsallığını beş köşeli yıldızlar temsil eder, diye düşündü Langdon. Eğer Sauniére oyun kartlarını torununa eğlence olsun diye kendisi dizdiyse, yıldızları kullanarak uygun bir şaka yapmıştı. 
 Yangın merdivenine geldiklerinde Sophie, açık kapıyı dikkatle açtı. Alarm çalmamıştı. Sadece dışarı açılan kapılar alarma bağlıydı. Sophie Langdon'ı dar bir döner merdivenden aşağıya doğru indiriyor, basamaklardan indikçe hızını arttırıyordu. 
 Arkasından koşuşturan Langdon, "Büyükbaban," dedi. "Sana beş köşeli yıldızı anlattığında, tanrıçalara tapınmaktan ya da Katolik Kilisesi'nin duyduğu içerlemeden hiç bahsetti mi?" 
 Sophie başını iki yana salladı. "Ben işin matematikse! kısmıyla daha fazla ilgileniyordum, Altın Oran, PHI, Fibonacci Dizimi, bu gibi şeyler." 
 Langdon şaşırmıştı. "Büyükbaban sana PHI sayısını öğretti mi?" 
 "Elbette. Altın Oran." Donuk bir ifade takınmıştı. "Aslında, benim de yarı altın olduğum konusunda şaka yapardı... bilirsiniz, ismimdeki harfler yüzünden." 
 Langdon bunu biraz düşündükten sonra mırıldandı. s-o-PHI-e 
 Aşağı inerlerken, Langdon aklını PHI'a vermişti. Sauniére'in verdiği ipuçlarının, ilk başta düşündüğünden çok daha tutarlı olduğunu anlamaya başlamıştı. 
 Da Vinci... Fibonacci sayıları... beş köşeli yıldız. 
 Tüm bunların, Langdon'ın sınıflarında defalarca dersini verdiği sanat tarihinin temelini oluşturan tek bir kavramla bağlantılı olması inanılmazdı. 
 PHI. 
 Kendini birden Harvard'da, "Sanatsal Sembolizm" dersi verirken tahtaya en sevdiği sayıyı yazıyormuş gibi hissetti. 
 1 . 6 1 8 
 Langdon hevesli öğrencilerini görmek için arkasını dönüyordu. "Bana bu sayının ne olduğunu kim söyleyebilir?" 
 Arka sırada oturan matematik bölümü son sınıf öğrencilerinden biri elini kaldırıyordu. "Bu PHI sayısı." 
 Sayıyı fi diye okumuştu. 
 Langdon, "İyi iş çıkardın Stettner," diyordu. "Herkes PHI ile tanışsın." 
 Stettner sırıtarak, "PI ile karıştırılmasın," diye eklemişti. "Biz matematikçiler şöyle deriz: PHI, PI'den H kat daha havalıdır!" 
 Langdon gülmüştü ama espriyi başka kimse anlamamıştı. Stettner yerine çöktü. 
 Langdon, "Bu PHI sayısı," diye devam etti. "Bir nokta altı yüz on sekiz sanatta çok önemli bir sayıdır. 
 Bana nedenini kim söyleyebilir?" Stettner düştüğü durumu kurtarmaya çalışıyordu. "Çok hoş olduğu için mi?" 
 Herkes güldü. 
 Langdon, "Doğrusu," dedi. "Stettner yine haklı. Evrendeki en güzel sayının PHI olduğu varsayılır." 
 Kahkahalar aniden kesilince, Stettner gurur duymuştu. 
 Langdon projeksiyon makinesine diyaları yerleştirirken, PHI sayısının Fibonacci Dizimi'nden türetildiğini anlatıyordu, yalnızca her rakam, kendisinden önceki iki sayının toplamına eşit olduğu için değil, aynı zamanda komşu sayılarınbölümleri aşağı yukarı 1.618PHI sayısını verdiği için ünlü olan bir dizemdi. 
 Langdon PHI'nın asıl akıl karıştıran yanının gizemli matematiksel doğuşunun dışında, doğadaki temel yapı taşı olduğunu açıkladı. Bitkiler, hayvanlar ve hatta insanlardaki boyutlar hep aynı orana, PHI'nın l'e oranına kesinlikle bağlı kalıyordu. 
 Işıkları kapatan Langdon, "PHI'nın doğada her yerde bulunması," dedi. "Elbette tesadüfün çok ötesindedir ve bu yüzden eskiler PHI sayısının evrenin yaratıcısı tarafından önceden tasarlandığına inanmışlardır. Eski bilim adamları bir-nokta-altı-yüz-on-sekiz sayısının Altın Oran olduğunu ilan etmişlerdi." 
 On sırada oturan genç bir bayan, "Bir dakika," dedi. "Ben biyoloji son sınıf öğrencisiyim ve doğada daha önce bu Altın Oran'a hiç rastlamadım." 
 "Öyle mi?" Langdon sırıtmıştı. "Hiç arı kovanındaki erkek ve dişi arılar arasındaki ilişkiyi incelediniz mi?" 
 "Elbette. Dişi anların sayısı her zaman erkek arılardan fazladır." 
 "Doğru. Peki, dünyadaki herhangi bir arı kovanında yaşayan dişi arıların sayısını erkek arıların sayısına böldüğünüzde hep aynı sayıyı elde ettiğinizi biliyor muydunuz?" 
 "Öyle mi oluyor?" 
 "Ya. PHI." 
 Kızın ağzı açık kalmıştı. "İMKÂNI YOK!" 
 Langdon spiral deniz kabuklarının diyalarını gösterip gülümserken "Var!" diye misilleme yaptı. "Bunu tanıdınız mı?" 
 Biyoloji öğrencisi, "Sedefli deniz helezonu," dedi. "Batmazlığını sağlayabilmek için etrafındaki kabuğuna gaz pompalayan kafadan bacaklı bir kabukludur." 
 "Doğru. Peki her bir spiral çapının diğerine oranının ne olduğunu tahmin edebilir misiniz?" 
 Kız deniz kabuklusunun ortak merkezli çemberlerine şüpheyle bakıyordu. 
 Langdon başını salladı. "PHI. Altın Oran. Bir-nokta-altı-yüz-on-sekizin bire oranı." 
 Kız şaşkın görünüyordu. 
 Langdon bir sonraki diyaya geçmişti, ayçiçeğinin yakından bir görünüşü. "Ayçiçeği çekirdekleri zıt spirallerle büyürler. Her birinin çapının diğerine oranını tahmin edebilir misiniz?" 
 Herkes, "PHI mı?" dedi. 
 "Bingo." Langdon diyaları ardı ardına göstermeye başlamıştı, spiral çam kozalakları, bitki saplarındaki yaprak düzenleri, böcek kesitleri. Hepsi de Altın Oran'a hayrete düşürecek derecede uyuyordu. 
 Birisi, "Bu çok şaşırtıcı," diye haykırdı. 
 Bir başkası, "Evet," dedi. "Ama bunun sanatla ne ilgisi var?" 
 Langdon, "Aha!" dedi. "Sormanıza sevindim." Bir başka diya gösterdi Leonardo da Vinci'nin ünlü çıplak erkeğini gösteren soluk sarı bir parşömen - Vitruvius Adamı. Bu ismi De Architectura metninde Altın Oran'ı öven Romalı muhteşem mimar Marcus Vitruvius'dan almıştı. 
 "Kimse insan vücudunun ilahi yapısını Da Vinci kadar iyi anlayamadı. Da Vinci insan kemik yapısının tam oranlarını ölçmek için cesetten mezardan çıkarırdı. İnsan vücudunun, oranlan her zaman PHI sayısına eşit olan yapı taşlarından meydana geldiğini ilk o bulmuştur." 
 Sınıftaki herkes ona kuşkuyla bakıyordu. 
 "Bana inanmıyor musunuz?" Langdon meydan okuyordu. "Duşa bir daha girdiğinizde, yanınıza bir mezura alın." 
 Birkaç futbol oyuncusu kıs tas güldü. 
 Langdon, "Sadece siz güvensiz sporcular değil," diye hatırlattı. " Hepiniz. Kızlar ve erkekler Deneyin. 
 Başınızdan yere kadar olan mesafeyi ölçün Bunu, göbek deliğinizden yere kadar olan mesafeye bölün. 
 Bilin bakalım hangi sayıyı elde edeceksiniz?" 
 Sporculardan biri inanmayan bir sesle, "PHI değil tabii ki!" diye ağzından kaçırdı. 
 Langdon, "Evet PHI," diye cevap verdi. "Bir-nokta-altı-yüz-on-sekiz. Başka örnek ister misiniz? 
 Omzunuzdan parmak uçlarınıza kadar olan mesafeyi ölçün, daha sonra bunu, dirseğinizden parmak uçlarınıza kadar olan mesafeye bölün. Yine PHI. Başka bir tane? Kalçadan yere kadar olan mesafeyi, dizden yere kadar olan mesafeye bölün. Yine PHI. Parmak eklemleri. Ayak parmakları. Belkemiği bölümleri. PHI. PHI. PHI. Dostlarım, her biriniz Altın Oran'ın yürüyen birer armağanısınız." 
 Karanlık olduğu halde, Langdon hepsinin şok olduğunu görebiliyordu. Bunda tanıdık bir sıcaklık hissediyordu. Ders vermesinin sebebi de buydu. "Dostlarım, anlayacağınız gibi, dünyadaki kaosun altında bir düzen vardır. Eskiler PHI'ı keşfettiklerinde Tanrı’nın dünya yapı taşıyla karşılaştıklarına emindiler ve doğaya bu yüzden taptılar. Sebebi anlaşılıyor. Doğada Tanrı’nın elinin var olduğu açıktır, günümüzde bile paganlar mevcuttur... Toprak Ana'ya saygı duyan dinler. Pek çoğumuz doğa için paganlar gibi bayram yapar, ama bunun farkına varmayız. Mesela 1 Mayıs buna mükemmel bir örnektir, baharın kutlanışı... cömertliğini sunmak için toprağın canlanması. Altın Oran'ın özünde var olan sihir, zamanın başlangıcında yazılmıştır. İnsan doğanın kurallarına göre oynar ve insan sanatla, Yaradan’nın elinin güzelliğini taklit etmeye çalıştığından, bu dönem sanatta Altın Oran'a bol bol rastlayacağımızı tahmin edebilirsiniz." 
 Sonraki yarım saat süresince Langdon onlara Michelangelo'nun, Albert Dürer'in, Da Vinci'nin ve diğerlerinin sanat eserlerine ait diyalar göstermiş ve her sanatçının, kompozisyonunda Altın Oran'a bilinçli bir dikkatli bir biçimde bağlı kaldığını açıklamıştı. Langdon, Yunan Partenonu’nun, Mısır piramitlerinin ve hatta New York'taki Birleşmiş Milletler binasının mimari ölçülerinin PHI sayısına uyduğunu söylemişti. 
 PHI, Mozart’ın sonatlarının düzenlemelerinde, Beethoven'in Beşinci Senfonisinde, Bartók'un, Debussy'nin ve Schubert'in eserlerinde görülüyordu. 
 Langdon onlara, Stradivarius'un bile ünlü kemanlarındaki f-deliklerin yerlerini belirlemekte PHI sayısını kullandığını anlatmıştı. 
 Tahtaya doğru yürüyen Langdon, "Sonuç olarak," demişti. "Yeniden sembollere dönüyoruz." Beş köşeli yıldız oluşturacak şekilde birbiriyle kesişen birkaç doğru çizmişti. "Bu dönem göreceğiniz en güçlü semboller, den biri bu. Beş köşeli yıldız olarak bilinen bu sembol, pek çok kültür tarafından hem kutsal, hem de sihirli kabul edilmiştir. Bana nedenini söyleyebilir misiniz?" 
 Matematik öğrencisi Stettner elini kaldırdı. "Çünkü beş köşeli yıldız çizerseniz, doğrular kendiliğinden Altın Oran'a bağlı olarak kısımlara ayrılır." 
 Langdon, çocuğa bakıp gururla başını sallamıştı. "Gayet iyi. Evet, beş köşeli yıldızdaki tüm doğru parçalarının oranları PHI'ı verir. Bu sembol Altın Oran'ın en yüksek ifadesidir. Bu yüzden, tanrıça ve kutsal dişi ile ilintili olan beş köşeli yıldız, daima güzellik ile mükemmelliğin sembolü olmuştur." 
 Sınıftaki kızların yüzü sevinçle parlamıştı. 
 "Bir hatırlatma çocuklar. Bugün Da Vinci'ye şöyle bir değindik, ama bu dönem onun hakkında çok fazla şey göreceğiz. Leonardo eski tanrıçalara çok düşkün biriydi. Yarın size, tanrıçalara sunulan görüp görebileceğiniz en hayret verici armağan olan Son Akşam Yemeği freskini göstereceğim." 
 Birisi, "Şaka mı yapıyorsunuz?" dedi. "Son Akşam Yemeği'nin İsa ilgili olduğunu zannediyordum." 
 Langdon göz kırptı. "Hiç tahmin edemeyeceğiniz yerlerde gizli semboller var." 
 Sophie, "Haydi," diye fısıldadı. "Ne oldu? Neredeyse geldik. Devam edin." 
 Kendini uzak rüyalardan kopup gelmiş gibi hisseden Langdon, ayağını kaldırdı. Merdiven basamaklarında durduğunu ve ani buluşunun etsiyle donakalmış olduğunu fark etti. 
 On Draco devini al! On sahte alim.! 
 Sophie dönmüş ona bakıyordu. 
 Bu kadar basit olamaz, diye düşündü Langdon. 
 Ama elbette öyle olduğunu biliyordu. 
 Louvre'un derinliklerinde... aklında PHI ve Da Vinci düşünceleri, Robert Langdon, ansızın Sauniére'in şifresini çözmüştü. 
 "On Draco devini al!" dedi. "On sahte alim! Bu en basit şifre biçimi!" 
 Sophie merdivenlerde onun önünde durmuş, şaşkınlıkla bakıyordu. Şifre mi? Gece boyunca kelimeleri incelemiş ve herhangi bir şifreye rastlamamıştı. Özellikle de basit bir şifreye. 
 "Kendin söyledin." Langdon'ın heyecanı sesine yansıyordu. "Fibonacci sayıları sadece sıraya dizildiklerinde bir anlam ifade ediyorlar. Öteki türlü matematiksel anlamsızlıktan öteye gitmezler." 
 Ne hakkında konuştuğuna dair Sophie'nin en ufak fikri yoktu. Fibonacci sayıları mı? Bu sayıların, Kriptografi Birimi'nin işe dahil edilmesi için yazıldığına emindi. Başka bir anlamı da mı var? Elini cebine daldırdı ve bilgisayar çıktısını çıkararak, büyükbabasının mesajını yeniden incelemeye koyuldu. 
 1 3 – 3 – 2 – 2 1 – 1 – 1 – 8 - 5 
 O n D r a c o d e v i n i a l ! 
 O n s a h t e a l i m ! 
 Sayılarne demek olabilir ki? 
 Kâğıdı eline alan Langdon, "Karıştırılmış Fibonacci Dizimi bir ipucuydu," dedi. "Sayılar, mesajın geri kalanını deşifre etmek için yol gösteriyor. Metne de aynını uygulamamız için diziyi sırasına göre yazmadı. 
 On Draco devini al? On sahte alim? Bu satırların hiç anlamı yok. Bunlar sadece karışık yazılmış harfler. " 
 Langdon'ın ima ettiğini algılayabilmesi Sophie'nin sadece bir saniyeni almış ve bunu gülünecek kadar basit bulmuştu. "Yani sence mesaj... " bir anagram mı? " Langdon'a bakıyordu. "Gazetedeki karıştırılmış kelime bulmacaları gibi mi?" 
 Langdon, Sophie'nin yüzündeki şüpheyi görebiliyor ve bunu anlayabiliyordu. Çok az kişinin fark edebildiği anagramlar modern zamanın eğlencesi haline gelmesine rağmen, kutsal sembolizm konusunda oldukça kesin bir tarihe sahipti. 
 Gizemli Kabala öğretileri anagramlara dayanırdı, yeni anlamlar türetmek için İbranice kelimelerin harflerinin yerini değiştirmek. Rönesans dönemindeki Fransız kralları anagramların sihirli bir güce sahip olduklarına öylesine inanırlardı ki, önemli evraklardaki kelimeleri inceleyerek daha iyi karar vermelerine yardımcı olmaları için anagram uzmanları görevlendirirlerdi. Romalılar anagram ilmine ars magna derlerdi... "büyük sanat." 
 Langdon gözlerini Sophie'ninkilere dikmişti. "Baştan beri büyükbabanın söylemeye çalıştığı gözümüzün önündeydi ve bunu anlayabilmemiz için bize yeterince ipucu bırakmıştı." 
 Langdon başka bir şey söylemeden ceketinin cebinden bir kalem çıkardı ve satırlardaki harfleri yeniden sıraya dizdi. 
 O n D r a c o d e v i n i a l ! 
 O n s a h t e a l i m ! 
 Şu dizelerin mükemmel bir anagramıydı.... 
 L e o n a r d o d a V i n c i ! 
 M o n a L i s a ! 
   
 21 
 Mona Lisa. 
 Yangın merdivenlerinde duran Sophie, bir an için Louvre'dan dışarı çıkmaya çalıştığını unutmuştu. 
 Anagramla ilgili yaşadığı şaşkınlığa, şimdi bir de mesajı kendisinin deşifre edememesinin verdiği utanç eşlik ediyordu. Sophie'nin karmaşık şifre analizindeki uzmanlığı basit kelime oyunlarını görmesini engellemişti ama bunu anlaması gerektiğini biliyordu. Her şeyden önce anagramlara yabancı değildi, özellikle de İngilizce olanlarına. 
 Küçüklüğünde, İngilizce imla bilgisini geliştirmek için büyükbabası ona anagram oyunları getirirdi. Bir keresinde İngilizce "planets" kelimesini yazmış ve aynı harfleri kullanarak çeşitli uzunluklarda bu kelimeden altmış iki farklı kelime türetilebileceğini söylemişti. Sophie hepsini buluncaya kadar İngilizce sözlüğünü araştırarak üç gün geçirmişti. 
 Bilgisayar çıktısına bakan Langdon, "İnanamıyorum," dedi. "Büyükbaban ölmeden önceki son dakikalarında nasıl olmuş da böylesine karışık bir anagram yazmış?" 
 Sophie bunun açıklamasını biliyordu ve bunu fark ettiğinde kendini daha da kötü hissetti. 
 Anlamalıydım! Şimdi -kelime oyunlarına düşkün ve bulmaca tutkunu- büyükbabasının ünlü sanat eserlerinden anagramlar yaratıp kendini eğlendirdiğini hatırlıyordu. Doğrusu, Sophie henüz küçük bir kızken yazdığı anagramlardan biri Sauniére'in başını belaya sokmuştu. Bir Amerikan sanat dergisiyle röportaj yaparken, Picasso'nun Les Demoiselles Avignon {16}  adlı sanat eserinin, saçma sapan karalamalar anlamına gelen vile meaningless doodles cümlesinin mükemmel bir anagram olduğunu söyleyerek, modern Kübist hareketinden hoşlanmadığım belirtmişti. Bu, Picasso hayranlarının hiç hoşuna gitmemişti. 
 Başını kaldırıp Langdon'a bakan Sophie, "Büyükbabam bu sayı anagramını daha önceden bulmuş olmalı," dedi. Ve bu gece, şifre kullanmak zorunda kalmıştı. Büyükbabasının sesi ürpertici bir sesleniyordu. 
 Leonardo da Vinci! 
 Mona Lisa! 
 Sophie, onun son sözleriyle neden ünlü bir tabloya seslendiğini anla yamıyordu ama aklına gelen bir neden vardı. Rahatsız edici bir neden. 
 Bunlar onun son sözleri değildi... 
 Mona Lisa'yı görmesi mi gerekiyordu? Büyükbabası, ona orada bir mesaj mı bırakmıştı? Bu ihtimal kesinlikle akla yakındı. Ama her şeyden önce tablo Devlet Salonu'nda duruyordu... yani sadece Büyük Galeri'den girilebilen özel odada. Sophie odaya açılan kapıların, büyükbabasının cesedinin bulunduğu yerin sadece yirmi metre ötesinde olduğunu fark etmişti. 
 Ölmeden hemen önce kolaylıkla Mona Lisa'nın yanına gitmiş olabilirdi. 
 Sophie yeniden merdivenlere baktığında kararsız kalmıştı. Langdon'ı müzeden hemen kaçırması gerektiğini biliyordu ama içgüdüleri ona tam tersini söylüyordu. Denon Kanadı'na çocukluğunda yaptığı ilk ziyaret aklına geldiğinde, büyükbabasının kendisine söyleyecek bir sırrı varsa, yeryüzünde Da Vinci'nin Mona Lisa' sından daha uygun bir yer olmadığını anlamıştı. 
 Büyükbabası müze kapandıktan sonra, küçük ellerinden tutup Sophie'yi boş koridorda yürütürken, 
 "Biraz daha ilerde," diye fısıldıyordu. 
 Sophie henüz altı yaşındaydı. Devasa tavanlara ve baş döndürücü zemine baktığında kendini ufacık hissetmişti. Boş müze onu korkutmuştu ama bunu büyükbabasına belli etmeye niyeti yoktu. Dişlerini sıkıp büyükbabasının elini bırakmıştı. 
 Louvre'un en ünlü odasına yaklaşırlarken, büyükbabası "İlerde Devlet Salonu'nda duruyor," demişti. 
 Büyükbabasının aşikâr heyecanına rağmen Sophie eve gitmek istiyordu. Mona Lisa 'nın resimlerini kitaplarda örmüş ve hiç de beğenmemişti. İnsanların neden bu kadar abarttıklarını anlayamıyordu. 
 Sophie, " Can sıkıcı, " diye yakındı. 
 Büyükbabası, " Sıkıcı, " diye düzeltti. "Okulda Fransızca. Evde İngilizce." 
 " Louvre benim evim! " diye ısrar etti. 
 Büyükbabası bitkin bir kahkaha attı. "Haklısın. O zaman sadece eğlence olsun diye İngilizce konuşalım." 
 Sophie suratını asıp yürümeye devam etti. Devlet Salonu'na girdiklerinde, gözleriyle dar odayı taradı ve onur köşesine gelince durdu, sağ taraftaki duvarın ortasındaki koruyucu pleksiglas bölmenin arkasında bir portre tek başına asılı duruyordu. Büyükbabası eşikte durup, tabloyu gösterdi. 
 "Haydi git Sophie. Çok az insan onu tek başına görme şansına sahiptir." 
 Sophie telaşını bastırarak, odada yavaşça ilerledi. Mona Lisa hakkında duyduklarından sonra, kendini kral ailesinin huzuruna çıkıyormuş gibi hissediyordu. Koruyucu bölmenin önüne geldiğinde nefesini tutup başını kaldırdı ve her şeyi bir anda anlamaya çalıştı. 
 Ne hissetmeyi umduğundan emin değildi ama bunları hissedeceğini düşünmediği kesindi. Hiçbir şekilde şaşırmamıştı. Hayret duymuyordu. O ünlü yüz, kitaplardaki gibi görünüyordu. Bir şeylerin olmasını sessizce beklerken, zaman ona sonsuzluk gibi gelmişti. 
 Tam arkasına gelen büyükbabası, "Söyle bakalım ne düşünüyorsun?" diye fısıldadı. "Güzel, öyle değil mi?" 
 "Çok küçük." 
 Sauniére gülümsemişti. "Sen de küçük ve güzelsin." 
 Ben güzel değilim, diye düşünmüştü. Sophie kızıl saçlarından ve çillerinden nefret ediyordu, ayrıca sınıftaki tüm erkeklerden daha iriydi. Mona Lisa 'ya yeniden bakıp başını iki yana salladı. 
 "Kitaplardakinden bile kötü. Yüzü... sisli." 
 Büyükbabası, "Hafif puslu," diye ders verdi. 
 "Hafif puslu," diye yineleyen Sophie, yeni kelimeyi tekrar etmeden konuşmanın sona ermeyeceğini biliyordu. 
 Büyükbabası, ona, "Buna resim sanatında sfumato tarzı denir," demişti. "Ve bunu yapmak çok zordur. Leonardo da Vinci bu konuda herkesten iyiydi." 
 Sophie yine de resmi beğenmiyordu. "Bir şey biliyormuş gibi görünüyor... okuldaki çocukların bir sırrı olduğu zamanlardaki gibi." 
 Büyükbabası gülmüştü. "Ünlü olmasının bir nedeni de bu. İnsanlar neden gülümsediğini tahmin etmeyi seviyorlar." 
 " Sen neden gülümsediğini biliyor musun?" 
 "Belki." Büyükbabası göz kırpmıştı. "Bir gün sana onun hakkında her şeyi anlatacağım." 
 Sophie ayağım yere vurdu. "Sana sırlardan hoşlanmadığımı söylemiştim!" 
 "Prenses," diyerek gülümsemişti. "Hayat sırlarla doludur. Hepsini birden öğrenemezsin." 
 Sesi merdivenlerde yankılanan Sophie, "Ben geri dönüyorum," dedi. 
 Langdon, " Mona Lisa'ya mı?" diye geri çekildi. " Şimdi mi? " 
 Sophie tehlikeyi gözden geçirmişti. "Ben cinayet zanlısı değilim. Şansımı deneyeceğim. Büyükbabamın bana ne anlatmaya çalıştığını anlamam gerekiyor." 
 "Peki ya büyükelçiliğe ne oldu?" 
 Sophie, Langdon'ı kaçak durumuna düşürüp sonra da terk ettiği için pişmanlık duyuyor ama başka çare bulamıyordu. Merdivenlerin aşağısındaki metal kapıyı işaret etti, "O kapıdan geçip, ışıklı çıkış işaretlerini takip edin. Büyükbabam beni buradan geçirirdi. İşaretler sizi güvenlik turnikelerine çıkartacak. 
 Tek yönlüdür ve dışarı açılırlar." Langdon'a araba anahtarlarını uzattı. "Benimki, çalışanlar bölümündeki kırmızı araba. Merdiven kapısının tam önünde duruyor. Büyükelçiliğe nasıl gideceğinizi biliyor musunuz?" 
 Elindeki anahtarlara göz atan Langdon başını evet anlamında salladı. 
 Sesi yumuşayan Sophie, "Dinleyin," dedi. "Büyükbabamın bana Mona Lisa 'nın bulunduğu yerde bir mesaj bıraktığını düşünüyorum... onu kimin öldürdüğüne dair bir ipucu olabilir. Veya neden tehlikede olduğumu anlatıyordur." Ya da aileme ne olduğunu. "Gidip görmeliyim." 
 "Ama sana neden tehlikede olduğunu anlatmak istediyse, neden bunu öldüğü yere yazmadı? Bu karmaşık kelime oyununa ne gerek var?" 
 "Büyükbabamın bana anlatmaya çalıştığı şeyi başkalarının duymasını istediğini sanmıyorum. Polisin bile." Büyükbabasının, ona çok özel bir mesai iletmek için sahip olduğu tüm imtiyazları kullandığı belli oluyordu. Bunu şifre halinde yazmış, isminin baş harflerini eklemiş ve ona Robert Langdon'ı bulmasını söylemişti... Amerikalı simgebilimcinin şifreyi çözdüğü düşünülecek olursa, gerçekten akıllıca bir fikirdi. 
 "Kulağa her ne kadar garip gelse de," dedi. "Sanırım Mona Lisa ’yı herkesten önce benim ulaşmamı istiyor." 
 "Ben de geliyorum." 
 "Hayır! Büyük Galeri'nin daha ne kadar boş kalacağını bilmiyoruz. Sizin gitmeniz gerek." 
 Langdon tereddüt ediyordu. Akademik merakı mantığına galip gelip onu yeniden Fache'nin ellerine atmak istiyor gibiydi. 
 "Şimdi. Gidin." Sophie, ona minnetle gülümsedi. "Sizinle büyükelçilikte buluşacağım Bay Langdon." 
 Langdon hoşnutsuz görünüyordu. Sert bir sesle, "Seninle orada bir şartla buluşurum," diye cevap verdi. 
 Duraksayan Sophie şaşırmıştı. "Peki nedir bu şart?" 
 "Bana Bay Langdon demeyi bırakacaksın." 
 Sophie, Langdon'ın yüzündeki çarpık gülümsemeyi fark ettiğinde gülümseyerek karşılık verdi. "Bol şans Robert." 
 Langdon basamakların akındaki zemine indiğinde, beziryağı ve alçı burnuna dolmuştu. İlerideki ışıklı 
 SORTIE/ÇIKIŞ tabelası, uzun bir koridoru işaret ediyordu. Langdon koridora girdi. 
 Sağ tarafta, çeşitli onarım aşamalarındaki heykeller ordusunun doluştuğu karanlık bir restorasyon stüdyosu yer alıyordu Solda ise Langdon, Harvard'daki resim sınıflarını andıran stüdyolar gördü – şövaleler, tablolar, paletler, çerçeve malzemeleri- yani bir sanat montaj hattı. 
 Langdon koridorda ilerlerken, Cambridge'deki yatağında uyanmasına imkân olup olmadığını düşünüyordu. Bütün gece garip bir rüya gibiydi. Louvre'dan kaçmak üzereyim... bir kaçak gibi. 
 Sauniére'in zekice yazılmış anagram mesajı hâlâ aklındaydı ve Langdon, Sophie'nin Mona Lisa 'da ne bulacağını merak ediyordu... bir şey bulursa tabii, Büyükbabasının o ünlü tablonun yanına bir kez daha gitmesini istediğinden emindi. Bu her ne kadar mantıklı gelse de, Langdon rahatsız edici bir çelişkiye düşmüştü. 
 P.S. Robert Langdon'ı bul. 
 Sauniére, Sophie'nin onu bulmasını isteyerek, Langdon'ın ismini yere yazmıştı. Ama neden? Sadece anagramı çözmesine yardım etmesi için mi? 
 Böyle olmamalıydı. 
 Her şeyden önce Sauniére'in, Langdon'ın özellikle anagram konusunda uzman olduğunu düşünmesine bir neden yoktu.Şahsen tanışmadık bile. Daha da önemlisi, Sophie anagramı kendisinin çözmesi gerektiğini söylemişti. Fibonacci Dizimi'ni fark etmesi gereken kişi Sophie idi ve hiç şüphesiz Sophie biraz daha zamanı olsaydı, Langdon'ın yardımı olmaksızın şifreyi de çözecekti. 
 Anagramı Sophie'nin tek başına çözmesi gerekiyordu. Langdon bundan giderek daha da emin olmaya başlamıştı ve vardığı bu kanı, Sauniére'in eylemlerinin mantık zincirinde bir boşluk bırakıyordu. 
 Neden ben? Koridorda ilerlerken Langdon nedenini merak ediyordu. Sauniére son nefesini verirken yıllardır görüşmediği torunundan neden bulmasını istedi? Sauniére neyi bildiğimi düşünüyordu? 
 Langdon beklenmedik bir şaşkınlıkla aniden durdu. Gözlerini iri \ açarak elini cebine götürdü ve bilgisayar çıktısını çıkardı. Sauniére'in mesajının son iki satırına bakıyordu. 
 P.S. Robert Langdon'ı bul. 
 Gözlerini iki harfe dikmişti. 
 P.S. 
 O anda Sauniére'in bulmacalı sembollerinin gerçek anlamını çözmüştü. Sembolizm ve tarih hakkındaki mesleki dağarcığı bir anda beyninde şimşek gibi çakmıştı. Jacques Sauniére'in bu gece yaptıklarının mükemmel bir anlamı vardı. 
 Gizli imaların ne anlama geldiğini anlayıp bir araya getirmeye çalışırken Langdon'ın zihni hızla çalışıyordu. Geri dönerek, geldiği yöne doğru baktı. 
 Vakit var mı? 
 Önemi olmadığını biliyordu. 
 Langdon hiç tereddüt etmeden, uzun adımlarla merdivenlere doğru koştu. 
   
 22 
 En öndeki sırada diz çöken Silas mabette etrafını gözleriyle tararken dua ediyormuş gibi davranıyordu. Çoğu kilise gibi Saint-Sulpice de büyük bir Roma haçı şeklinde inşa edilmişti. Ortadaki uzun bölüm ana nef doğrudan ana sunağa gidiyor ve orada kanat diye bilinen daha kısa bölümle çaprazlamasına kesişiyordu. Nef ile kanadın ana kubbenin altında kesiştiği yer, kilisenin kalbi olarak kabul edilirdi... en kutsal ve mistik noktası. 
 Bu gece değil, diye düşündü Silas. Saint-Sulpice'in sırrı başka bir yerde saklı. 
 Başını sağ tarafa çevirerek, son sıraların arkasındaki açık alana doğru güney kanadına baktı. 
 Kurbanlarının bahsettiği nesneye bakıyordu. 
 İşte orada. 
 Gri granit zeminin içine gömülmüş, cilalı ince. bir şerit parıldıyordu... kilisenin zemininde beliren altın çizgi. Çizginin üstünde, cetvelde olduğu gibi bazı işaretler vardı. Silas'a bunun basit bir şemsiye, paganların güneş saati gibi kullandığı astronomik bir aygıt olduğu söylenmişti. Tüm dünyada yaşayan turistler, bilim adamları, tarihçiler ve paganlar, bu ünlü çizgiyi görmek için Saint-Sulpice'e gelirlerdi. 
 Gül Çizgisi. 
 Silas gözleriyle sağdan sola doğru ilerleyen ve kilisenin simetrisiyle uyuşmayan garip bir açıyla önünde beliren pirinç çizgiyi yavaşça takip etti. Ana sunağın karşısından geçen çizgiyi Silas güzel bir yüzdeki bıçak izine benzetmişti. Şerit, komünyon parmaklığını ikiye ayırıyor ve enine doğru uzanarak, sonunda kuzey kanadına erişiyordu. Burada ise, beklenmedik bir objenin karşısına varıyordu. 
 Heybetli bir Mısır dikilitaşı. 
 Parlak Gül Çizgisi burada doksan derecelik dikey bir dönüş yaparak, dikilitaşın üzerinde ilerliyor, piramidin tepesine kadar dokuz metre çıktıktan sonra sona eriyordu. 
 Gül Çizgisi, diye düşündü Silas. Kardeşlik kilit taşını Gül Çizgisi'ne sakladı. 
 O akşamın daha erken saatlerinde Silas, Öğretmen’e kilit taşının Saint-Sulpice'de saklandığını söylediğinde Öğretmen'in sesi şüpheli çıkmıştı. Ama Silas dört kardeşin de kendisine tam olarak aynı yeri tarif ettiğini söyleyip Saint-Sulpice'deki sarı çizgiden bahsettiğinde, Öğretmen bir nefeste o ismi söylemişti. 
 "Sen Gül Çizgisi'nden bahsediyorsun." 
 Öğretmen, Silas'a çabucak Saint-Sulpice'in benzersiz ünlü mimarisini anlatmıştı, mabedi mükemmel bir kuzey-güney eksenine ayıran pirinç çizgi. Bir çeşit eski güneş saati, bir zamanlar aynı yerde duran pagan tapınağının işaretiydi. Güney duvarındaki yuvarlak pencereden giren güneş ışınları, zamanın aktığını göstererek, gündönümünden gündönümüne çizgi boyunca her gün biraz daha ilerliyordu. 
 Bu kuzey-güney şeridi Gül Çizgisi olarak biliniyordu. Gül sembolü yüzyıllar boyunca haritalarla ve doğru yolu gösteren ruhlarla ilişkilendirilmişti. Hemen her haritanın üzerine çizilen pusula gülü, Kuzey, Doğu, Güney ve Batı'yı gösterirdi. Rüzgargülü olarak bilinen sembol, sekiz ana rüzgâr, sekiz ara rüzgâr ve on altı çeyrek rüzgâr olmak üzere, toplam otuz iki rüzgârın geldiği yönü gösterirdi. Bir dairenin içine yerleştirildiğinde, pusulanın bu otuz iki noktası mükemmel bir biçimde otuz iki yapraklı geleneksel gülü andırırdı. Kuzey ucu okbaşıyla işaretlenmiş yön gösteren çizim, günümüze kadar pusula gülü olarak anılmıştı... ya da daha çok fleur-de-lis {17}  sembolü. 
 Yerkürenin üstünde Gül Çizgisi meridyen ya da boylam Kuzey Kutbu'ndan Güney Kutbu'na çizilen hayali bir çizgiydi. Elbette sonsuz sayıda Gül Çizgileri vardı çünkü, yerkürenin herhangi bir yerinden, Kuzey ve Güney kutuplarını birbirine bağlayan herhangi bir çizgi çekilebilirdi. İlk denizciler bu çizgilerden hangisinin Gül Çizgisi sıfır boylamı olduğunu bulmaya çalışmışlardı, yani dünyadaki tüm diğer boylamların hesaplanabileceği çizgiyi. 
 Bugün ise bu çizgi İngiltere, Greenwich'teydi. 
 Ama her zaman orada olmamıştı. 
 Greenwich başlangıç meridyeni olarak seçilmeden çok önceleri, tüm dünyanın sıfır meridyeni doğruca Paris'in ve Saint-Sulpice Kilisesi'nin üstünden geçerdi, Saint-Sulpice'deki pirinç işaret dünyanın ilk başlangıç meridyeninin bir anısıydı ve Greenwich bu şerefi Paris'in elinden 1888 yılında aldığı halde, asıl Gül Çizgisi'ni görmek hâlâ mümkündü. 
 Öğretmen, Silas'a, "Demek efsane gerçekmiş," dedi. 'Tarikatın kilit taşının 'Gül İşareti'nin altında' olduğu söylenir." 
 Sıralardan birinde hâlâ diz çökmekte olan Silas etrafta kimsenin bulunmadığından emin olmak için gözlerim kilisede gezdirdi. Bir an için koro balkonundan bir hışırtı geldiğini sandı. Dönüp birkaç dakika boyunca o yöne baktı. Hiçbir şey yoktu. 
 Yalnızım. 
 Ayağa kalkarak, yüzünü sunağa döndü ve üç kez diz çöktü. Sonra sola döndü ve kuzeye dikilitaşa doğru uzanan parlak Gül Çizgisi'ni izledi. 
 O sırada Roma'daki Leonardo da Vinci Havaalanı'nda, iniş pistine çarpan tekerlek sesleri Piskopos Aringarosa'yı uykusundan uyandırdı. 
 Dalmışım, diye düşündü, uyuyacak kadar rahatlamış olduğuna şaşırmıştı. 
 Uçakta, " Benvenuto a Roma”, {18}  diye anons edildi. 
 Doğrulup oturan Aringarosa siyah cüppesini düzeltti ve yüzüne bir gülücük yerleştirdi. Bu yolculuğu yaptığına memnundu. Çok uzun zamandır savunmadaydım. Ama bu gece, kurallar değişmişti. Daha beş ay önce Aringarosa kaderin geleceğinden endişeleniyordu. Artık, Tanrı'nın da izniyle, çözüm kendiliğinden oluşuyordu. 
 İlahi müdahale. 
 Eğer bu gece işler Paris'te planladığı gibi yürürse, Aringarosa yakında Hıristiyanlık dünyasında onu en güçlü adam haline getirecek bir şeye sahip olacaktı. 
   
 23 
 Sophie nefes nefese, Devlet Salonu'nun - Mona Lisa'nın bulunduğu oda- geniş tahta kapılarının önüne varmıştı. İçeri girmeden önce, koridorun iki metre kadar ötesinde, büyükbabasının cesedinin spot ışığı altında yattığı yere doğru gönülsüz bir bakış attı. 
 Duyduğu vicdan azabı öylesine şiddetli ve aniydi ki, suçluluk duygusuna derin bir üzüntü eşlik ediyordu. Bu adam son on yıl içinde onu defalarca aramış, ama Sophie hiçbir şey yapmamıştı, gönderdiği mektuplarla paketleri açmadan bir çekmeceye tıkmış ve onu görmek için harcadığı çabaları geri çevirmişti. Bana yalan söyledi! Korkunç sırlar sakladı!Ne yapmam gerekiyordu? Ve işte böylece onu hayatından çıkarmıştı. Tamamen. 
 Artık büyükbabası ölmüştü ve onunla mezarından konuşuyordu. 
 Mona Lisa. 
 Büyük tahta kapılara uzanıp itti. Kapı gıcırdayarak açıldı. Bir süre için kapı eşiğinde duran Sophie önündeki büyük dörtgen odaya göz gezdirdi. Burası da hafif bir kırmızı ışıkla aydınlatılmıştı. Devlet Salonu müzenin en nadir culs-de-sac’larından {19}  biriydi. Büyük Galeri'nin ortasında bulunan ve çıkışı olmayan tek oda. Odanın tek girişi olan bu kapı, karşı duvardaki dört buçuk metrelik dev bir Boticelli'ye bakıyordu. 
 Bunun altında, parke zeminin ortasına, Louvre'un en değerli hazinelerini hayranca izleyen ziyaretçilerin bacaklarını uzatıp dinlenebilmeleri için çok büyük sekizgen bir divan yerleştirilmişti. 
 Sophie içeri girmeden önce bir şeyi yanına almayı unuttuğunu biliyordu. Siyah ışık. Koridordan, uzaktaki ışıkların altında yatan ve etrafı elektronik cihazlarla çevrili büyükbabasına baktı. Eğer buraya bir şev yazmışsa, bunu mutlaka filigran kalemiyle yazmış olmalıydı. 
 Derin bir nefes alan Sophie bol ışıkla aydınlatılmış cinayet mahalline koşuşturdu. Büyükbabasına bakamıyordu, dikkatini sadece teknik bölümün kullandığı cihazlara vermişti. Küçük bir kızılötesi fener bularak süveterinin cebine attı ve koridordan aceleyle Devlet Salonu'nun açık kapılarına geri koştu. 
 Sophie köşeyi dönerek, eşiğe adımını atmıştı. Ama onun girişini odanın içinden kendisine doğru gelen beklenmedik ayak sesleri karşıladı. Burada biri var! Kırmızı sisin içinde birden hayaletimsi bir figür belirmişti. Sophie sıçrayarak geri çekildi. 
 "İşte buradasın!" Langdon'ın silueti Sophie'nin önüne çıktığında, boğuk fısıltısı duyulmuştu. 
 Sophie'nin içi sadece kısa bir süre için rahatlamıştı. "Robert, sana buradan çıkmanı söylemiştim! Eğer Fache..." 
 "Neredeydin?" 
 "Siyah ışık bulmam gerekiyordu," diye fısıldarken, eliyle havaya kaldırmıştı. "Eğer büyükbabam bana bir mesaj bıraktıysa..." 
 "Sophie, dinle." Langdon mavi gözlerini ona dikmiş nefesini tutuyordu. "P.S. harfleri... sana başka bir şey ifade ediyor mu? Herhangi bir şey?" 
 Seslerinin koridorda yankılanmasından endişe eden Sophie, onu Devlet Salonu'ndan içeri çekip devasa çift kapıyı sessizce kapattı ve içeriden kilitledi. "Sana söylemiştim, Prenses Sophie'nin ilk harfleri." 
 "Biliyorum, ama başka bir yerde daha gördün mü? Büyükbaban P.S. harflerini başka bir şekilde kullanmış mıydı? Monogram olarak kullanmış ya da şahsi eşyalarının üstüne yazmış olabilir mi?" 
 Bu soru Sophie'yi şaşırtmıştı. Robert bunu nasıl bilebilir? Sophie, gerçekten de P.S. harflerini daha önce bir çeşit monogramda görmüştü. Dokuzuncu yaşgününden bir gün önceydi. Doğum günü hediyelerini bulmalı için gizlice evi arıyordu. O zamanlar bile kendisinden saklanan sırlardan hoşlanmazdı. Bu yıl Grand-pére bana ne aldı? Rafları ve çekmecelerin içini aramıştı. Bana istediğim bebeği aldı mı? 
 Nereye saklamış olabilir? 
 Tüm evi arayıp, hiçbir şey bulamayan Sophie, büyükbabasının yatak odasına gizlice girme cesaretini göstermişti. Onun odaya girmesi yasaktı ama büyükbabası aşağıdaki kanepede uyuyordu. 
 Bir göz atıp çıkacağım! 
 Gıcırdayan parkenin üstünde parmaklarının ucuna basarak dedesinin gardırobuna gitmiş ve elbiselerinin arkasındaki rafları aramıştı. Hiçbir şey yoktu Ardından yatağın altına baktı. Hâlâ bir şey yoktu. Çalışma masasının yanına gitmiş ve çekmeceleri teker teker açarak, dikkatlice karıştırmaya başlamıştı. Buralarda benim için bir şey olmalı! Son çekmeceye geldiğinde hâlâ oyuncak bebeğe dair bir ize rastlayamamıştı. Keyifsiz bir şekilde son çekmeceyi açtı ve büyükbabasının giydiğini hiç görmediği siyah kıyafetleri bir kenara itti. Çekmecenin arka tarafında parlayan altın gözüne iliştiğinde çekmeceyi kapatmak üzereydi. Köstekli bir cep saatine benziyordu, ama büyükbabasının bunlardan kullanmadığını biliyordu. Ne olduğunu anlamaya çalışırken kalbi hızla çarpıyordu. 
 Bir kolye! 
 Sophie zinciri dikkatle çekmeceden çıkardı. Ucundan sarkan harika altın anahtarı gördüğünde çok şaşırmıştı. Ağırdı ve parlıyordu. Büyülenmiş bir halde yukarı kaldırdı. Daha önce gördüğü anahtarlara hiç benzemiyordu. Genellikle anahtarlar yassı ve çentikli olurdu ama bunun her tarafı kabarcıklı üçgen bir gövdesi vardı. Büyük altın başı haç biçimindeydi ama normal bir haça benzemiyordu. Artı işareti gibi, eşit uzunlukta kollan vardı. Haçın ortasına garip bir sembol yerleştirilmişti -çiçeğe benzer bir desenle iç içe geçmiş iki harf. 
 Harfleri okuyup, kaşlarını çatarken, "P.S.," diye fısıldadı. Bu ne olabilirdi ki ? 
 "Sophie?" Büyükbabasının sesi kapı eşiğinden gelmişti. 
 İrkilerek dönerken anahtar yere düşmüş ve yüksek bir ses çıkarmıştı. Büyükbabasının yüzüne bakmaya korkarak, gözlerini yerdeki anahtara dikmişti. Başını kaldırıp, "Ben... doğum günü hediyemi arıyordum," derken onun güvenine ihanet ettiğini biliyordu. 
 Büyükbabası, sonsuzluk kadar uzun gelen bir süre boyunca eşikte durmuştu. Sonunda sıkıntıyla uzun bir nefes almıştı. "Anahtarı yerden al Sophie." 
 Sophie anahtarı tekrar eline almıştı. 
 Büyükbabası içeri girmişti. "Sophie, başkalarının özel hayatına saygı göstermelisin." Nazik bir şekilde çömelip anahtarı ondan almıştı. "Bu anahtar çok özeldir. Eğer onu kaybetseydin..." 
 Büyükbabasının yumuşak sesi onun kendini daha da kötü hissetmesine neden olmuştu. "Üzgünüm Grand-pére.Gerçekten üzgünüm." Durmuştu. "Bunun doğum günüm için bir kolye olduğunu sanmıştım." 
 Büyükbabası, ona bir süre baktı. "Bunu bir kez daha söyleyeceğim Sophie, çünkü önemli. 
 Başkalarının özeline saygı duymayı öğrenmelisin' 
 "Evet Grand-pére ." 
 "Bunu başka zaman konuşuruz. Şimdi bahçenin temizlenmesi gerekiyor." 
 Sophie aceleyle günlük işinin basma koşmuştu. 
 Ertesi sabah Sophie, büyükbabasından hiçbir doğum günü hediyesi almamıştı. Yaptığından sonra almayı beklemiyordu. Ama büyükbabası gün boyunca onu tebrik bile etmemişti. O gece üzgün bir ruh haliyle yatağına girmişti. Ama yatağa girdiğinde, yastığının üstünde onu bekleyen bir kart bulmuştu. Kartın üstünde basit bir bilmece yazıyordu. Bilmeceyi henüz çözmeden gülümsemeye başlamıştı. Bunun ne olduğunu biliyorum! Büyükbabası aynını onun için son yılbaşı sabahı yapmıştı. 
 Bir define avı! 
 Çözene kadar bilmeceyi azimle okumuştu. Cevap, onu evin başka bir bölümüne götürüyordu, orada da başka bir kart ve başka bir bilmece bulmuştu. Bu bilmeceyi de çözerek, bir sonraki karta koşmuştu. 
 Evin içinde çılgınca ileri geri koşuşturuyor, bir ipucundan diğerine geçiyordu. Son bulduğu ipucu onu doğruca kendi yatak odasına yöneltmişti. Sophie merdivenleri atlayarak çıkmış, yatak odasından içeri dalmış ve sonunda durmuştu. Odanın ortasında, gidonuna kurdele bağlanmış kırmızı bir bisiklet duruyordu. Sevinçle çığlık atmıştı. 
 Odanın köşesinden gülümseyen büyükbabası, "Oyuncak bebek istediğini biliyorum," demişti. "Bundan daha çok hoşlanacağını düşündüm. 
 Ertesi gün büyükbabası patikada yanından koşarak, ona nasıl bisiklete binileceğini öğretmişti. Sophie çimenlerin arasına dalıp dengesini kaybedince ikisi birden otların üstüne yuvarlanmış ve gülmüşlerdi. 
 Sophie, onu kucaklayarak, " Grand-pére," demişti. "Anahtar için gerçekten özür dilerim." 
 "Biliyorum tatlım. Affedildin. Sana kızgın kalamam. Büyükbabalar torunlar daima birbirlerini bağışlarlar." 
 Sophie sormaması gerektiğini biliyor ama kendini tutamıyordu. "O neyi açıyor? Daha önce hiç öyle bir anahtar görmedim. Çok güzeldi." 
 Büyükbabası bir süre sessiz kalmıştı. Sophie, onun nasıl cevap vereceğini düşündüğünü anlayabiliyordu. Grand-péreasla yalan söylemez. "Sonunda, "Bir kutuyu açıyor," demişti. "Orada pek çok sır saklıyorum." 
 Sophie suratını asmıştı. "Sırlardan nefret ediyorum!" 
 "Biliyorum, ama bunlar önemli sırlar. Ve bir gün sen de onlara benim kadar saygı göstermeyi öğreneceksin." 
 "Anahtarın üstünde harfler ve bir çiçek gördüm." 
 "Evet, o benim en sevdiğim çiçek. Adı Fleur-de-lis. Bahçede onlardan var. Beyaz olanlar. İngilizcede bu çiçeklere zambak deniyor." 
 "Onları biliyorum! Benim de en sevdiğim çiçekler!" 
 "O zaman seninle bir anlaşma yapacağım." Büyükbabasının kaşları, ona her nasihat verişinde olduğu gibi iyice yukarı kalkmıştı. "Eğer anahtarımı sır olarak saklayabilirsen ve bu konuda ne benimle, ne de bir başkasıyla bir daha aslakonuşmazsan bir gün onu sana veririm." 
 Sophie kulaklarına inanamamıştı. " Verecek misin? " 
 "Söz veriyorum. Zamanı geldiğinde anahtar senin olacak. Üstünde senin ismin yazıyor," 
 Sophie kaşlarını çattı. "Hayır yazmıyor. P.S. yazıyor. Benim ismim P.S. değil!" 
 Büyükbabası sesini alçaltarak, kimsenin duymadığına emin olmak istiyormuş gibi etrafa bakmıştı. 
 "Peki Sophie, P.S.'in bir şifre olduğunu bilmen gerekiyor. Bunlar senin isminin gizli başharfleri." 
 Gözleri büyümüştü. "Benim gizli başharflerim mi var?" 
 "Elbette. Torunların her zaman sadece büyükbabalarının bildiği gizli başharfleri vardır." 
 Büyükbabası onu gıdıkladı. " Prenses Sophie. " Sophie kıkırdamıştı. "Ben prenses değilim!" 
 Büyükbabası göz kırpmıştı. "Benim için öylesin." O günden sonra bir daha asla anahtar hakkında konuşmamışlardı. Ve ismi Prenses Sophie olmuştu. 
 Sophie, Devlet Salonu'nda sessizce durmuş, kaybının acısına katlanıyordu. 
 Ona garip bir şekilde bakan Langdon, "Başharfler," diye fısıldadı "Onları görmüş muydun?" 
 Sophie müzenin koridorlarında fısıldayan büyükbabasının sesini duyar gibi oldu. Bu anahtar hakkında asla konuşma Sophie. Ne benimle, ne de bir başkasıyla. Bağışlama konusunda büyükbabasına karşılık veremediğini biliyor ve güvenini yeniden sarsıp sarsmayacağını düşünüyordu. P.S. 
 Robert Langdon'ı bul. Büyükbabası Langdon'ın yardım etmesini istemişti, Sophie başını evet anlamında salladı. "Evet daha önce P.S. harflerini bir kez görmüştüm. Çok küçükken." 
 "Nerede?" 
 Sophie tereddüt etti. "Onun için çok önemli olan bir şeyin üstünde." 
 Langdon gözlerini onunkilere dikmişti. "Sophie bu çok önemli. Bana harflerin yanında bir sembol olup olmadığını söyleyebilir misin? Mesela bir fleur-de-lis olabilir mi?" 
 Sophie hayretten geriye doğru sendeler gibi oldu. "Ama... bunu nereden biliyor olabilirsin?" 
 Langdon rahat bir nefes alıp, sesini alçalttı. "Büyükbabanın gizli bir cemiyet üyesi olduğundan emin gibiyim. Çok eski bir gizli kardeşlik." 
 Sophie karnında bir şeyin düğümlendiğini hissetti. O da bundan emindi. On yıl süresince, bu dehşet verici gerçeği teyit eden olayı unutmaya çalışmıştı. Akla gelmeyecek bir olaya tanık olmuştu. 
 Bağışlanamazdı. 
 Langdon, "Fleur-de-lis," dedi. "P.S. harfleri ile bir araya geldiğinde, kardeşliğin resmi armasını meydana getirir. Onların logosunu." 
 "Sen bunu nereden biliyorsun?" Sophie içinden, Langdon'ın da bir üye olduğunu söylememesi için dua ediyordu. 
 "Bu grup hakkında bir kitap yazmıştım," derken sesi heyecandan titriyordu. "Gizli cemiyetlerin sembollerini araştırmak benim uzmanlık alanım. Kendilerine Prieuré de Sion -Sion Tarikatı- diyorlar. 
 Merkezleri burada Fransa'da ve tüm Avrupa'da çok güçlü üyeleri var. Aslına bakarsan, dünyadaki en eski gizli cemiyetlerden biri." 
 Sophie daha önce onlar hakkında hiçbir şey duymamıştı. 
 Langdon artık hızla konuşuyordu. 'Tarikatın üyeleri arasında tarihin kültürlü isimleri vardı: Boticelli, Sir Isaac Newton, Victor Hugo gibi adamlar" Durdu, ardından akademik coşkuyla, "Ve Leonardo da Vinci," dedi. 
 Sophie, ona bakıyordu. "Da Vinci gizli bir cemiyet üyesi miydi?" 
 "Da Vinci, kardeşliğin Büyük Üstat'ı olarak 1510 ile 1519 yılları arasında tarikata başkanlık etti. Bu da büyükbabanın Leonardo'nun çalışmalarına yönelik tutkusunu açıklayabilir. İkisi arasında tarihi bir kardeşlik bağı var. Ve her şey, tanrıça ikonolojisi, paganizm, dişi ilahlar ve kiliseyi küçük görmeye olan meraklarını mükemmel bir biçimde açıklıyor. Tarikatın tarih boyunca kutsal dişilere karşı büyük bir saygı gösterdiğine dair pek çok vesika var." 
 "Bana bu topluluğun tanrıçalara tapan bir çeşit pagan mezhebi olduğunu mu söylüyorsun?" 
 "Daha çok tanrıçalara tapan pagan mezhebi olduklarını söylüyorum. Ama daha da önemlisi, çok eski bir sırrın muhafızları olarak bilinirler. Bu da onları tahmin edilemeyecek kadar güçlü kılar." 
 Langdon'ın gözlerindeki inanca rağmen, Sophie kesinlikle inanmayan bir ifade takınmıştı. Gizli bir pagan mezhebi mi? Leonardo da Vinci'nin başkanlık ettiği bir mezhep mi? Kulağa tamamıyla saçma geliyordu. Ve unutmaya çalıştığı halde, zihni on yıl geriye gitmeye çalışıyordu -yanlışlıkla büyükbabasını bastığı ve hâlâ kabul edemediği o olaya şahit olduğu geceye. Açıklaması bu olabilir miydi? 
 Langdon, "Yaşayan tarikat üyelerinin kimlikleri son derece gizli tutulur,' dedi. "Ama çocukken gördüğün P.S. ve fleur-de-lis bunun kanıtıydı. Bu sadece tarikatla ilgili olabilir." 
 Sophie artık Langdon'ın, büyükbabası hakkında daha önce tahmin ettiğinden çok daha fazlasını bildiğini anlıyordu. Bu Amerikalının onunla paylaşması gereken çok şey olduğu belliydi ama burası yeri değildi. "Seni yakalamalarına izin veremem Robert. Konuşmamız gereken çok şey var. Gitmen gerek!" 
 Langdon, onun sesini ancak belli belirsiz bir mırıltı olarak duyabiliyordu. Hiçbir yere gitmeyecekti. 
 Şimdi başka bir yerde kaybolmuştu. Eski sırların yüzeye çıktığı bir yerde. Unutulmuş tarihin gölgelerden sıyrıldığı bir yerde. 
 Langdon suyun altında hareket ediyormuş gibi yavaşça başını çevirdi ve kırmızı sisin arasından Mona Lisa 'ya baktı. 
 Fleur-de-lis... Lisa çiçeği... Mona Lisa. 
 Hepsi birbirinin içine girmişti, Sion Tarikatı ile Leonardo da Vinci'nin en derin sırlarını aktaran sessiz bir senfoni gibiydi. 
 Birkaç kilometre ötede, Les Invalides'in ardındaki nehir kenarında çift römorklu kamyonun silah zoruyla durdurulan şoförü şaşkınlıktan ağzı bir karış açık, adli polis şefinin bir kalıp sabunu hırsla Seine Nehri'ni kabarmış sularına fırlatmasını seyrediyordu. 
   
 24 
 Silas Saint-Sulpice'deki dikilitaşın üst tarafına doğru bakarken, heybetli mermerin gövde uzunluğunu hesaplamaya çalışıyordu. Kasları zindeleşerek gerilmişti. Yalnız olduğundan emin olmak için bir kez daha kilisede etrafına iyice baktı. Daha sonra mecburiyetten değil de, daha çok saygısından heykelin altında diz çöktü. 
 Kilit taşı Gül Çizgisi'nin altında saklı. 
 Sulpice dikilitaşının altında. 
 Tüm kardeşler bunu teyit etmişlerdi. 
 Artık dizlerinin üstünde duran Silas ellerini taş zeminin üstünde gezdirdi. Karolardan birinin çıkabileceğini gösteren herhangi bir ize rastlamamıştı, bu yüzden yumruğuyla yere yavaşça vurmaya başladı. San çizgiyi takip ederek dikilitaşa biraz daha yaklaştığında, çizgiye komşu olan her karoya vurdu. 
 Sonunda birinin sesi diğerlerinden farklı gelmişti. 
 Yerin altında boş bir alan var! 
 Silas gülümsedi. Kurbanları doğruyu söylemişlerdi. 
 Ayağa kalkıp, mabette yer karosunu kırmaya yardıma olacak bir şey aradı. 
 Silas'ın tepesindeki balkonda duran Rahibe Sandrine güçlükle soluk alıyordu. En büyük korkusu gerçekleşmişti. Bu ziyaretçi göründüğü gibi değildi. Gizemli Opus Dei keşişi Saint-Sulpice'e başka bir amaçla gelmişti. 
 Gizli bir amaç için. 
 Sırları olan tek kişi sen değilsin, diye düşündü. 
 Rahibe Sandrine Bieil, bu kilisenin sadece bakıcısı değildi. Ve bu gece eski çarklar dönmeye başlamıştı. Bu yabancının dikilitaşın altına gelmesi kardeşlikten bir işaretti. 
 Sessiz bir tehlike alarmıydı. 
   
 25 
 Paris'teki ABD Büyükelçiliği, Champs-Elysées'nin hemen güneyinde, Avenue Gabriel'deki küçük bir sitedir. Üç dönümlük arazi ABD toprağıymış gibi kabul edilir, yani bu arazinin üstünde duran herkes, Birleşik Devletler'deki kanunlara tabi tutulur ve aynı korunma haklarına sahiptir. 
 Büyükelçilikte gece vardiyasında çalışan santral memuru, telefon çaldığında Time dergisinin uluslararası baskısını okuyordu. 
 "ABD Büyükelçiliği," diye cevap verdi. 
 "İyi akşamlar." Arayan kişi Fransız aksanıyla İngilizce konuşuyordu "Yardıma ihtiyacım var." Adamın kullandığı nazik kelimelere rağmen, ses tonu sert ve resmiydi. "Bana, otomatik sisteminizde benim için bir mesaj olduğu söylendi. İsmim Langdon. Ne yazık ki, üç haneli erişim şifremi unuttum. Yardımcı olabilirseniz, çok sevinirim." 
 Santral memuru şaşırarak susmuştu. "Üzgünüm efendim. Mesajınız oldukça eski olmalı. Bu sistem iki yıl önce güvenlik tedbirleri nedeniyle kaldırıldı. Ayrıca tüm erişim şifreleri beş haneliydi. Size mesajınız olduğunu kim söyledi?" 
 "Yani otomatik telesekreter sisteminiz yok mu?" 
 "Hayır efendim. Size gelen mesajlar hizmet bölümümüzde el yazısıyla alınır. İsminiz neydi?" 
 Ama adam telefonu kapatmıştı. 
 Bezu Fache, Siene Nehri'nin kıyısında aşağı yukarı volta atarken kendini sersem gibi hissediyordu. 
 Langdon'ı yerel bir numarayı çevirirken, sonra üç haneli bir şifreyi girerken ve sonra da bir kaydı dinlerken gördüğüne emindi. Ama Langdon eğer büyükelçiliği aramadıysa, kimi aramış olabilirdi? 
 İste o anda, cep telefonuna bakan Fache, cevabı ellerinde tuttuğunu fark etti. Langdon bu aramayı benim telefonumdan yaptı. 
 Cep telefonunun mönüsüne girerek, son aranan numaralardan Langdon’ın yaptığı aramayı buldu. 
 Üç haneli 454 sayısının takip ettiği bir Paris numarasıydı. 
 Numarayı yeniden arayan Fache hattın çalmasını bekledi. 
 Sonunda bir kadın sesi cevap verdi. Kayıttaki ses, " Bonjour, vous étes bien chez Sophie Neveu, " diyordu. " Jesuis absentepour lemoment, mais... " 
 Fache rakamları tuşlarken kanı kaynamaya başlamıştı 4... 5... 4. 
   
 26 
 O muazzam ününe rağmen, Mona Lisa sadece yetmiş sekiz santime elli üç santim ebatındaydı... 
 Louvre'un hediyelik eşya dükkânında satılan posterlerinden bile daha küçüktü. Devlet Salonu'nun kuzeybatı duvarında, altı santim kalınlığındaki pleksiglas panelin arkasında asılı duruyordu. Kavak ağacından yapılmış bir tahta panonun üstüne boyanan resmin o buğulu havası Da Vinci'nin, birbirinin içinde kaybolan formlar anlamına gelen sfumato tarzındaki ustalığını ortaya koyuyordu. 
 Mona Lisa-ya da Fransa'da dedikleri gibi La Jaconde - Louvre'a getirildikten sonra iki kez çalınmıştı. 
 En son 1911 yılında Louvre'un "salle impénétrable" Carre Salonu'ndan çalınmıştı. Paris'liler sokaklarda ağlamış ve hırsızların tabloyu iade etmeleri için gazetelere ilanlar vermişlerdi. Mona Lisa iki yıl sonra Floransa'da bir otel odasındaki sandığın altındaki sahte bölmelerin içinde bulunmuştu. 
 Sophie'ye açıkça bir yere gitmeyeceğini belirtmiş olan Langdon, Devlet Salonu'nda onunla birlikte hareket ediyordu. Sophie siyah ışığı açtığında Mona Lisa hâlâ iki metre ötede duruyordu. Fenerden çıkan mavi ışık önlerinde yelpaze gibi açılmıştı. Sophie, bir maden arayıcısı gibi ışığı yerde ileri geri hareket ettirirken, gazışıl mürekkebin izine rastlamaya çalışıyordu. 
 Onun yanından yürüyen Langdon sanat şaheserleriyle karşılaşmanın verdiği tatlı ürpertiyi hissetmeye başlamıştı bile. Sophie'nin elindeki siyah ışıktan çıkan morumsu ışığın ötesini görebilmek için kendini zorladı. Sol tarafta, boş parke denizindeki karanlık bir adaya benzeyen, sekizgen divan görülüyordu. 
 Langdon artık duvardaki karanlık cam paneli görmeye başlamıştı, arkasında, özel hücresinin duvarları arasında, dünyanın en ünlü tablosunun asılı durduğunu biliyordu. 
 Langdon, Mona Lisa 'nın dünyadaki en ünlü tablo olarak ün kazanmasının muammalı gülümseyişiyle ilgisi olmadığını biliyordu. Sanat tarihçileri ya da komplo meraklıları tarafından onun hakkında yapılan gizemli yorumlarla da ilgisi yoktu.Mona Lisa 'nın bu kadar ünlü olmasının nedeni çok basitti çünkü 
 Leonardo da Vinci, onun en büyük başarısı olduğunu söylemişti Gittiği her yere bu tabloyu beraberinde taşır ve nedeni sorulduğunda dişi güzelliğinin en yüce ifadesinden ayrılmanın ona zor geldiğini söylerdi. 
 Buna rağmen pek çok sanat tarihçisi Da Vinci'nin Mona Lisa 'ya duyduğu saygının, sanatsal ustalığıyla ilgisi olmadığından şüphelenmişti. Gerçekte bu tablo, sıradan bir sfumato portresiydi. Pek çokları Da Vinci'nin bu esere duyduğu saygının çok daha derin bir şeyden kaynaklandığını iddia etmişti: resmin içinde saklı gizli bir mesaj. DoğrusuMona Lisa içinde en çok espri barındıran resimlerden biriydi. Tablonun içerdiği çift anlamlar ve eğlendirici kinayeler, sanat tarihi kitaplarında açıklanmıştı ama, inanılmaz bir şekilde insanların büyük bir kısmı onun gülüşünü büyük bir gizem olarak nitelendiriyordu. 
 Langdon ilerlerken, hiç de gizemli değil, diye düşündü, tablonun belirsiz çerçevesi şekillenmeye başlamıştı. Hiç de gizemli değil. 
 Langdon, Mona Lisa 'nın sırrını son olarak alışılmadık bir toplulukla paylaşmıştı -Essex İlçe Cezaevi'ndeki bir düzine hükümlüyle. Langdon'ın hapiste verdiği seminer, Harvard'ın hapishanelere eğitim ulaştırma programının bir parçasıydı. Langdon'ın meslektaşları buna Mahkûmlar İçin Kültür diyordu. 
 Karanlık hapishane kütüphanesinde projektörün başında duran Langdon, Mona Lisa 'nın sırrını seminere gelen mahkûmlarla paylaşıyordu. Onların konuyla ilgilenmelerine oldukça şaşırmıştı, üstün körü dinliyorlardı ama akıllıydılar. Mona Lisa ’nın kütüphane duvarındaki ışıktan görüntüsüne doğru yürüyen Langdon, "Fark edebileceğiniz gibi," demişti. "Yüzünün arkasında eşit olmayan bir fon var." Langdon dikkat çekici tutarsızlığı gösteriyordu. "Da Vinci sol taraftaki ufuk çizgisini sağdakinden belirgin derecede aşağıda çizmişti." 
 Mahkûmlardan biri, "Yüzüne gözüne mi bulaştırmış yani?" diye sormuştu. 
 Langdon kıkırdayarak gülmüştü. "Hayır. Da Vinci bunu sık yapmazdı. Doğrusu, bu Da Vinci'nin başvurduğu ufak bir hileydi. Da Vinci sol taraftaki kır planını daha aşağıda tutarak, Mona Lisa 'nın sağ tarafta olduğundan daha büyük görünmesini sağlamıştı. Resmin içindeki küçük bir Da Vinci şakası. 
 Tarihte erkeklere ve dişilere atfedilmiş yönler vardır, sol dişi, sağ erkektir. Da Vinci dişi ilkelerin büyük bir hayranı olduğundan Mona Lisa 'yı sol tarafta, sağdan daha büyük görünecek şekilde çizmişti." 
 Keçisakallı ufak bir adam, "Ben onun o biçim olduğunu duymuştum," demişti. 
 Langdon yüzünü buruşturmuştu. "Tarihçiler genellikle böyle demezler ama evet, Da Vinci bir homoseksüeldi." 
 "Bu yüzden mi dişilere kafayı bu kadar takmıştı?" 
 "Aslına bakılırsa Da Vinci, erkekle dişi arasındaki dengeyi vurgulardı. İnsan ruhunun, erkek ve dişi unsurlar bir arada olmadan aydınlanamayacağına inanırdı." 
 Birisi, "Yani piliçlerle babafingolar gibi," diye seslenmişti. 
 Bu sözler abartılı kahkahalara neden olmuştu. Langdon hermaphrodite kelimesinin kökenbilîmsel açıklamasını yapıp, Hermes ve Afrodit'le olan bağlantısını anlatmayı düşünmüş ama içinden bir ses ona sözlerinin bu kalabalıkta kaybolacağını söylemişti. 
 İri kıyım bir adam, "Hey, Bay Langford," dedi. " Mona Lisa'nın Vinci'nin kadın kılığında kendi resmi olduğu doğru mu? Bunun doğru olduğunu duydum." 
 Langdon, "Bu doğru olabilir," demişti. "Da Vinci şakacı biriydi ve Mona Lisa ile Da Vinci'nin kendi yüzüne ait çizdiği portreler bilgisayarda karşılaştırıldığında önemli benzerlikler bulundu. Da Vinci her neyin peşinde olursa olsun," demişti. "Onun Mona Lisa 'sı ne dişi, ne de erkekti. İçinde ince bir androjen mesajı var. Her ikisinin birbirinin içinde erimiş hali." 
 "Bunun, Mona Lisa ’nın çirkin bir piliç olduğunu söylemenin Harvard'cası olmadığına emin misin?" 
 Langdon gülmüştü. "Haklı olabilirsin. Ama Da Vinci tablonun androjen olduğuna dair pek çok ipucu bırakmıştı. Aranızda hiç Amon diye bir Mısır tanrısı duyan var mı?" 
 İri adam, "Evet ya!" demişti. "Erkek bereket tanrısı!" 
 Langdon etkilenmişti. 
 "Bütün kutu Amon prezervatiflerinin üstünde böyle yazıyor." İri adam arsızca sırıtmıştı. "Ön tarafta elinde koç başı tutan bir erkek var üstünde Mısır bereket tanrısı olduğu yazıyor." 
 Langdon bu markaya aşina değildi ama korunma üreticinin hiyeroglifleri doğru kullandığına memnun olmuştu. "Aferin. Amon gerçekten de koç başı tutan bir erkekle ifade edilir ve onun rasgele cinsel ilişkileriyle kıvrımlı boynuzları, günümüzün cinsel argosu 'azgın' ile ilişkilidir." 
 "Atma!" 
 "Atmıyorum," demişti Langdon. "Peki Amon'un karşı cinsteki denginin kim olduğunu biliyor musunuz? 
 Mısır bereket tanrıçası? " 
 Sorunun ardından saniyeler süren bir sessizlik hâkim olmuştu. 
 Elinde bir keçeli kalem tutan Langdon onlara, "İsis," dedi. "Demek bir erkek tanrı Amon var." Bunu yazmıştı. "Ve bir de dişi tanrıça İsis, eski resim yazılarında bir zamanlar ona L'ISA denirdi." 
 Langdon yazma işini bitirince, projektörden uzaklaştı. 
 A M O N L ' I S A 
 "Çağrışım yapıyor mu?" diye sormuştu. 
 Birisi soluk soluğa, " Mona Lisa... tanrı aşkına," demişti. 
 Langdon başını sallamıştı. "Beyler, Mona Lisa 'nın sadece yüzü androjen olmakla kalmaz, ismi de erkek ile dişinin ilahi birleşiminin bir anagramıdır. Ve işte bu dostlarım, Da Vinci'nin küçük sırrı ve Mona Lisa 'nın bilmiş gülümsemesinin nedenidir." 
 Mona Lisa'dan üç metre kadar ötede birden dizlerinin üstüne çöken Sophie, "Büyükbabam buradaydı," dedi. Siyah ışığı usulca parkedeki bir noktaya tuttu. İlk başta Langdon hiçbir şey görememişti. Ama sonra onun yanında diz çöktüğünde, parıldayan ufak bir damlacık gördü. Mürekkep mi? Birden, siyah ışığın aslında ne iş için kullanıldığı aklına gelmişti. Kan.Tüyleri ürpermişti. Sophie haklıydı. Jacques Sauniére ölmeden önce Mona Lisa ’yı ziyaret etmişti. 
 Ayağa kalkan Sophie, Bir nedeni olmasaydı buraya gelmezdi," diye fısıldadı. "Burada bana bir mesaj bıraktığını biliyorum." Mona Lisa ’ya doğru son adımlarını hızla atarak, tablonun hemen önündeki yere ışık tuttu. Işığı çıplak parkenin üstünde ileri geri hareket ettiriyordu, 
 "Burada hiçbir şey yok!" 
 Langdon o sırada, Mona Lisa ’nın önündeki koruyucu camın üstünde mor bir parıltı görmüştü. 
 Eğilerek Sophie'yi bileğinden tuttu ve ışığı yavaşça tablonun üstüne doğrulttu. 
 Her ikisi de donakalmalardı. 
 Camın üstünde, tam olarak Mona Lisa 'nın yüzüne gelecek şekilde karalanan dört kelime mor ışıkla parlıyordu. 
   
 27 
 Sauniére'in masasında oturan Teğmen Collet, duyduklarına inanamadığından, telefonu kulağına iyice bastırıyordu.Fache'yi doğru mu duydum? "Bir kalıp sabun mu? Ama Langdon'ın GPS noktacığından nasıl haberi olmuş olabilir?" 
 Fache, "Sophie Neveu," diye karşılık verdi. "O söyledi." 
 "Ne! Neden?" 
 "İyi soru ama az önce onun ispiyonladığını kanıtlayacak bir kayıt dinledim." 
 Collet söyleyecek kelime bulamıyordu. Neveu ne düşünüyordu? Fache'nin elinde Sophie'nin bir DCPJ operasyonuna mani olduğuna dair kanıt vardı. Sophie Neveu kovulmakla kalmayacak, aynı zamanda hapse atılacaktı. "Ama yüzbaşım... peki o zaman Langdon şimdi nerede?" 
 "Orada hiç yangın alarmı çaldı mı?" 
 "Hayır efendim." 
 "Büyük Galeri kapısının altından geçen kimse de olmadı değil mi?" 
 "Hayır. Kapıda Louvre güvenlik görevlisi duruyor. Sizin emrettiğiniz gibi." 
 "Peki, o zaman Langdon hâlâ Büyük Galeri'de olmalı." 
 "İçerde mi? Ama ne yapıyor ki?" 
 "Louvre güvenlik görevlisi silahlı mı?" 
 "Evet efendim. Kıdemli bir memur." 
 Fache, "Onu içeri gönderin," diye emretti. "Adamlarımı birkaç dakikadan önce o bölgeye gönderemem ve Langdon'ın kaçmasını istemiyorum.” Fache durdu. "Ayrıca görevliye Sophie Neveu'nun da onunla birlikte olacağını haber versen iyi olur." 
 "Ajan Neveu'nun gittiğini sanıyorum." 
 "Onun gittiğini tam olarak gördün mü?" 
 "Hayır efendim, ama..." 
 "İyi, oradaki kimse de gittiğini görmedi. Sadece içeri girdiğini gördüler." 
 Collet, Sophie Neveu'nun cesareti karşısında küçük dilini yutmuştu. O hâlâ binanın içinde mi? 
 Fache, "Bu işi hallet," diye emretti. "Oraya geldiğimde Langdon ile Neveu'yu namlunun ucunda istiyorum." 
 Römorklu kamyon uzaklaşırken, Yüzbaşı Fache adamlarını topladı. Robert Langdon çetin ceviz çıkmıştı ve şimdi Ajan Neveu, ona yardım ediyordu. Onu yakalamak düşündüğünden daha zor olabilirdi. 
 Fache işi şansa bırakmamaya kararlıydı. 
 Kesin emirler vererek, adamlarının yarısının Louvre'a geri gitmelerini istedi. Diğer yarıyı, Langdon’ın Paris'te sığınacağı tek olası limanı beklemeye gidecekti. 
   
 28 
 Langdon, Devlet Salonu'nda pleksiglasın üstünde parlayan dört kelimeye hayretle bakıyordu. Mona Lisa 'nın gizemli gülüşüne çentikli bir gölge düşüren kelimeler, havada uçuşuyor gibiydi. 
 Langdon, "Tarikat," diye fısıldadı. "Bu, büyükbabanın bir üye olduğunu ispatlıyor!" 
 Sophie, ona aklı karışmış bir ifadeyle bakıyordu. "Sen bunu anladın mı? ” 
 Düşünceleri budaklanırken Langdon başını sallayarak, "Kusursuz," dedi. "Tarikatın en temel felsefelerinden birini açıklıyor!" 
 Sophie, Mona Lisa 'nın yüzüne karalanan pırıltılı mesaja merakla baktı. 
 K A R A R İ Y A A K L I B İ L S E K 
 Langdon, "Sophie," dedi. "Tarikatın tanrıçalara tapınma geleneğini sürdürmesi, eski Hıristiyan kilisesindeki iktidar sahibi kimselerin, kadınların değerini düşürecek ve durumu erkekler lehine çevirecek yalanlar söyleyerek dünyayı aldattığı inancına dayanır." 
 Kelimelere bakan Sophie sessizliğini sürdürüyordu. 
 "Tarikat, Constantin ile erkek veliahtlarının, kutsal dişileri şeytan gibi gösterecek bir propaganda başlatarak dünyayı dişil paganizmden erkek Hristiyanlığa döndürdüğüne ve tanrıçaları modern dinden sonsuza dek çıkardığına inanır." 
 Sophie kuşkulu bir ifadeyle bakıyordu. "Büyükbabam buraya beni bunu bulmam için gönderdi. Daha fazlasını söylemeye çalışmış olmalı." 
 Langdon, onun ne demek istediğini anlıyordu. Bunun bir başka şifre olduğunu düşünüyor. Langdon orada gizli bir anlam olup olmadığını şu anda söyleyemeyecekti. Aklı hâlâ Sauniére'in bıraktığı mesajın açık yürekliliğiyle boğuşuyordu. 
 Kara riya aklı bilsek, diye düşündü. Gerçekten de çok kara. 
 Modern kilisenin günümüzün karmaşık dünyasına getirdiği onca yenilikleri hiç kimse reddedemezdi ama bununla birlikte, kilisenin hilekâr ve vahşi bir geçmişi vardı. Pagan ve dişilere tapan dinleri "imana getirmek' için başlattıkları merhametsiz haçlı seferleri üç yüzyıl sürmüştü. 
 Katolik Engizisyonu, hiç tartışmasız insanlık tarihinin en fazla kana bulanmış kitabını yayınlamıştı. 
 Malleus Maleficarum -ya da Cadının Balyozu- dünyaya "serbest düşünen kadınların tehlikelerini" bildirmiş ve papazlara onları nasıl bulacaklarını, işkence edeceklerini ve yok edeceklerini anlatmıştı. 
 Kilisenin belirttiği bu sözde "cadıların" hepsi kadın alimlerden, rahibelerden, çingenelerden, mistiklerden, doğa âşıklarından, bitki toplayıcılardan ve "doğal hayata şüphe çekici şekilde uyum sağlayan" kadınlardan oluşuyordu. Ayrıca ebeler de doğum sırasındaki sancıyı azaltacak, doktrinlere karşı gelen tıp bilgisini kullandıkları için öldürülüyorlardı -kilise, bu acının Havva'nın Bilgi Elması'nı yediği ve böylece İlk Günah fikrine sebep olduğu için verilen bir ceza olduğunu iddia ediyordu. Üç yüzyıl boyunca cadı avı sırasında kilise beş kadın yakmıştı. 
 Yapılan propagandalar ve kan dökümü işe yaramıştı. 
 Günümüz dünyası bunun bir kanıtıydı. 
 Bir zamanlar ruhani aydınlanmanın mutlak yarısı olarak saygı duyulan kadın, dünyadaki mabetlerden kovulmuştu. Hiç kadın Ortodoks haham, Katolik papaz, Müslüman imam yoktu. Bir zamanların kutsal Hieros Gamos'u -erkek ile kadın arasındaki doğal cinsel birlik, bu sayede her biri ruhen bütünleniyordu-utanç verici bir davranış şekline sokulmuştu. Bir zamanlar Tanrı ile söyleşmek için dişi meslektaşlarıyla cinsel birleşmeye ihtiyaç duyan kutsal adamlar, artık şeytanın işi olarak gördükleri doğal seks güdülerinden korkuyorlardı. Çünkü şeytan en sevdiği suç ortağıyla işbirliği içindeydi...kadınlarla. 
 Kadın ile sol taraf ilişkisi bile kilisenin karalamalarından nasibini almıştı. Fransa ve İtalya'da "sol" - gauche ve sinistra- kelimelerinin ima ettiği anlamlar olumsuzdu, fakat sağ taraf için kullanılan kelimeye dürüstlük, ustalık ve doğruluk gibi anlamlar yüklenmişti. Günümüze kadar radikal düşüncelere sol kanat , mantıksız düşüncelere sol beyinve şeytani olan her şeye netameli sinister denildi. 
 Tanrıçaların günleri sona ermişti. Saat durmuştu. Toprak Ana, erkeklerin dünyası haline gelmişti ve devir, yıkım ile savaş tanrılarının devriydi. Erkek egosu dişi dengi tarafından iki bin yıl başıboş bırakılmıştı. 
 Sion Tarikatı, modern zamanda kutsal dişilerin bu şekilde silinmesinin, Hopi Yerli Amerikalıların koyanisquatsi "dengesiz hayat" dediği şeye sebep olduğuna inanıyordu. Yakıtı testosteron olan savaşların, kadından nefret eden cemiyetlerin artmasının ve Toprak Ana'ya karşı giderek artan bir saygısızlığın oluşturduğu dengesiz bir duruma sebep olduğunu düşünüyorlardı. 
 Sesi arka taraftan gelen Sophie, "Robert," diye fısıldadı. "Biri geliyor!" 
 Langdon koridordan gelen ayak seslerini duydu. 
 "Buraya!" Sophie siyah ışığı kapatıp, Langdon’ın gözünün önünden adeta kaybolmuştu. 
 Langdon geçici bir körlük yaşadı. Nereye! Gözleri seçmeye başladığında, Sophie'nin odanın ortasına doğru koşturup, sekizgen divanın arkasına saklanan siluetini gördü. Arkasından fırlamak üzereyken duyduğu gürleyen ses onu olduğu yere çiviledi. 
 Kapıda duran adam, " Arrétez! " {20}  diye seslendi. 
 Louvre'un güvenlik görevlisi, Langdon'ın göğsüne nişan aldığı silahını ileri doğrultmuş bir halde Devlet Salonu'ndan içeri girmişti. 
 Langdon'ın kolları içgüdüsel olarak havaya kalktı. 
 Muhafız, " Couchez-vous! " diye emretti. "Yere yat!" 
 Langdon birkaç saniye içinde yüzükoyun yere uzanmıştı. Muhafız hemen yanına gelerek bacaklarını tekmeleriyle birbirinden ayırdı. 
 Silahını Langdon'ın sırtına bastırarak, " Mauvaise idée, Monsiur Langdon, " {21}  dedi. " Mauvaise idée." 
 Parkenin üstünde elleri ve kollan yanlara açılmış bir halde yatan on durumu bir parça komik bulmuştu. 
 Vitruvius Adamı, diye düşündü. Ama yüzükoyun yatıyor. 
   
 29 
 Silas Saint-Sulpice'de sunaktan aldığı ağır demir şamdanı tutmuş dikilitaşa doğru taşıyordu. Şamdanın gövdesi tokmak görevi görecekti. Yerdeki boşluğu örten gri mermere bakınca, kapağı ses çıkartmadan kıramayacağını anladı. 
 Mermer ve demir. Sesi tonozlu tavanlarda yankılanacaktı. 
 Rahibe onu duyar mıydı? Şimdiye dek uyumuş olmalıydı. Öyle bile olsa, bu Silas'ın almamayı tercih ettiği bir riskti. Demirin ucuna saracak bir bez bulmak için etrafına baktı ama sunaktaki keten örtüden başka bir şey göremedi, onu da kirletmek istemiyordu. Cüppem, diye düşündü. Koca kilisede tek başına olduğunu bildiğinden cüppesini çözdü ve üstünden çıkardı. Çıkartırken, yün liflerin sırtındaki açık yaralara battığını hissediyordu. 
 Kasık bağı haricinde çıplak kalan Silas cüppesini demir şamdanın alt ucuna doladı. Ardından, yer karosunun tam ortasını hedef alarak vurdu. Boğuk bir ses çıktı. Taş kırılmamıştı. Şamdanın gövdesiyle yeniden vurdu. Yine hafif bir ses çıktı ama bu kez bir çatlak oluşmuştu. Kapak üçüncü sallayışında nihayet parçalandı ve taş parçaları yerin altındaki boşluğa döküldüler. 
 Bir bölme! 
 Kalan parçaları çabucak çekip kaldıran Silas boşluğa bir göz attı. Yanında diz çökerken kalbi hızla çarpıyordu. Soluk avucunu kaldırıp içeri daldırdı. 
 İlk başta hiçbir şey hissetmedi. Bölmenin zemininde sadece taş vardı. Daha sonra elini biraz daha derinlere soktuğunda, Gül Çizgisi'nin altında bir şeye dokundu! Kalın bir taş tablet. Parmaklarıyla ucundan kavrayarak, tableti yavaşça dışarı çıkardı. Ayakta durup bulduğu nesneyi incelerken, üzerine kelimeler kazınmış yontma bir taş levha tuttuğunu fark etti. Bir an için kendini modern zamanın Musa'sı gibi hissetmişti. 
 Silas tabletin üstündeki kelimeleri okurken şaşkınlık içindeydi. Kilit taşının bir harita, bir dizi talimatlar ya da şifrelerden oluşmasını bekliyordu. Buna rağmen kilit taşında en basit yazıtlardan biri vardı. 
 Eyub 38:11 
 Bir İncil ayeti mi? Silas bu sadelik karşısında hayrete düşmüştü. Aradıkları şeyin saklandığı gizli yer bir İncil ayetinde mi açıklanmıştı? Kardeşlik, doğrulukla alay etmek için hiçbir şeyden çekinmemişti! 
 Eyub. Otuz sekizinci sure. On birinci ayet. 
 Silas on birinci ayetin sözlerini tam olarak hatırlamasa da, Eyub Kitabı'nın Tanrı inancı birçok sınavdan başarıyla geçen bir adamın öyküsünü anlattığını biliyordu. Çok uygun, diye düşünürken heyecanını bastırmakta güçlük çekiyordu. 
 Dönüp omzunun üstünden bakınca, parıldayan Gül Çizgisi'ni gördü ve gülümsemesini engelleyemedi. 
 Ana sunağın üstündeki yaldızlı rahlede, deri kaplı açık bırakılmış kocaman bir İncil duruyordu. 
 Rahibe Sandrine yukarıdaki balkonda titriyordu. Aşağıdaki adam cüppesini çıkardığı sırada rahibe, uzaklaşıp aldığı emirleri yerine getirmek üzereydi. Onun kaymak beyazı tenini gördüğünde dehşete düşmüştü. Geniş ve solgun sırtı kan kırmızı sıyrıklarla doluydu. Bulunduğu yerden bile yaraların yeni olduğunu görebiliyordu. 
 Bu adam merhametsizce kırbaçlanmış! 
 Ayrıca kalçasının etrafındaki kanlı keçe kemeri ve altındaki yaradan damlayan kanı görmüştü. Nasıl bir Tanrı bir vücudun böyle cezalandırılmasını ister? Rahibe Sandrine, Opus Dei'nin hayatı boyunca anlayamayacağı bir şey olduğunu biliyordu. Ama o anda öncelikli kaygısı bu değildi. Opus Dei kilit taşını arıyor . Rahibe Sandrine düşünecek vakti olmadığını bildiği halde, bunu nereden bildiklerini tahmin edemiyordu. 
 Kanlar içindeki keşiş şimdi yeniden cüppesini giyiyordu. Sunağa ve üstündeki İncil'e doğru ilerlerken mükafatını sıkıca kavramıştı. 
 Rahibe Sandrine nefesini tutarak balkondan ayrıldı ve koridordan kaldığı odaya koşuşturdu. Elleriyle dizlerinin üstüne çökerek, ahşap karyolasının altına uzandı ve üç yıl önce oraya sakladığı mühürlü zarfı aldı. 
 Zarfı yırtarak açınca, içinden dört tane Paris telefon numarası çıktı. 
 Titreyerek numaraları çevirmeye başladı. 
 Aşağıda ise, Silas taş tableti sunağın üstüne bırakmış, hevesli ellerini deri İncil'e çevirmişti. Uzun beyaz parmaklan sayfalan çevirirken terliyordu. Eski Ahit'e geçerek, Eyub Kitabı'nı buldu. Otuz sekizinci sureyi açtı. Parmaklarını metinde aşağı doğru kaydırırken, okuyacağı kelimeleri tahmin etmeye çalışıyordu. 
 Onlar liderlik yapacaklar! 
 On birinci ayeti bulan Silas cümleyi okudu. Sadece yedi kelimeden oluşuyordu. Aklı karışmış bir halde yeniden okurken, bir şeylerin son derece yanlış gittiğini sezinliyordu. Ayette şu basit kelimeler yazıyordu: 
 B U R A Y A  K A D A R  G E L E C E K S İ N , 
 A M A  D A H A İ  L E R İ  D E Ğ İ L . 
   
 30 
 Güvenlik görevlisi Claude Grouard, Mona Lisa 'nın önünde yüzükoyun yatan esirinin başında dikilirken, öfkeden kuduruyordu. Bu hergele Jacques Sauniére'i öldürdü! Sauniére, Grouard ve adamları için çok sevdikleri bir baba gibiydi. 
 Grouard tetiği çekip, Robert Langdon'ın sırtına bir kurşun saplamaktan başka bir şey istemiyordu. 
 Kıdemli bir memur olan Grouard, dolu silah taşıyan az sayıdaki görevliden biriydi. Kendi kendine Langdon'ı öldürmenin, Bezu Fache ve Fransız hapishanelerinin çektireceği ıstırapla karşılaştırıldığında çok hafif kalacağını hatırlattı. 
 Grouard kemerinden küçük telsizini çıkarıp destek istemeye çalıştı. Ama tek duyduğu parazitli bir sesti. Bu odadaki elektronik güvenlik, bekçilerin iletişim sistemini çalışmaz hale getiriyordu. Kapıya doğru gitmeliyim. Grouard silahını Langdon'a doğrultmuş bir halde, yavaşça kapı eşiğine doğru gerilemeye başladı. Üçüncü adımında, onu durduran bir şeye rastlamıştı. 
 Bu da ne böyle! 
 Odanın ortasında belirsiz bir görüntü beliriyordu. Bir siluet. Odada bir başkası mı vardı? Karanlıkta hareket eden bir kadın, sol taraftaki dura doğru yürüyordu. Renkli fenerle yerde bir şey arıyormuş gibi, önüne morumsu bir ışık demeti ileri geri hareket ediyordu. 
 “Kim var orada?" diye soran Grouard, son otuz saniye içinde adrenalinin ikinci kez tavana vurduğunu hissetmişti. Birden silahını nereye doğrultacağına veya hangi yöne doğru hareket edeceğine karar veremedi. 
 Elindeki ışıkla hâlâ yeri tarayan kadın sakin bir tonla, "Teknik bölüm diye cevap verdi. 
 Police Technique et Scientifique. Grouard terliyordu. Ben tüm ajanların gittiğini sanıyordum! 
 Artık kızıl ötesi mor ışığın teknik bölümle bağdaştığını fark etmişti ama yine de DCPJ'nin burada neden delil aradığını anlayamıyordu. 
 Grouard, " Votre nom! " diye seslendi. İçgüdüleri ona bir şeyin gerektiği gibi olmadığını söylüyordu. " 
 Repondez! " {22} 
 Ses, sakin Fransızca, " C'est moi, " {23}  diye karşılık verdi. " Sophie Neveu. ” 
 Grouard'ın zihninin derinliklerinde bir yerlerde bu isim kayıtla Sophie Neveu? Bu, Sauniére'in torununun ismiydi, öyle değil mi? Küçük bir kızken buraya gelirdi ama bu yıllar önceydi. Bu kesinlikle o olamaz! Hem Sophie Neveu bile olsa, bu ona güvenmek için yeterli bir sebep değildi; Grouard, torunuyla Sauniére arasındaki hüzünlü ayrılığı duymuştu 
 Kadın, "Beni tanıyorsun," diye seslendi. "Ve büyükbabamı Robert Langdon öldürmedi. İnan bana." 
 Memur Grouard bunu yutacak kadar saf değildi. Desteğe ihtiyacım var! Bir kez daha telsizini deneyip, parazit sesleri duydu. Kapı girişi hâlâ altı metre arkasındaydı, bu yüzden silahını yerde yatan adamdan ayırmadan yavaşça gerilemeye başladı. Grouard adımlarını geri geri atarken, odanın diğer tarafındaki kadının UV ışığını yukarı kaldırarak, Devlet Salonu'nun arka kısmında, Mona Lisa 'nın tam karşısında asılı duran resmi incelediğini gördü. 
 Hangi resme baktığını gören Grouard yutkundu. 
 Tanrı aşkına ne yapıyor bu kadın? 
 Odanın arka tarafındaki Sophie Neveu, alnından soğuk terler damladığını hissediyordu. Langdon hâlâ kolları ve bacakları açık bir halde yerde yatıyordu. Dayan Robert. Geldim. Muhafızın her ikisini de vurmayacağını bildiğinden, Sophie dikkatini elindeki işe verdi ve özellikle bir sanat eserinin -bir başka Da Vinci- etrafındaki alanı iyice gözden geçirdi. Ama UV ışığı sıradışı bir ize rastlamamıştı. Ne yerde, ne duvarlarda, ne de tablonun üstünde. 
 Burada bir şey olmalı! 
 Sophie büyükbabasının şifrelerini doğru çözdüğüne kesinlikle emindi. 
 Başka ne kastetmiş olabilir? 
 İncelediği başyapıt bir buçuk metrelik bir tabloydu. Da Vinci'nin resmettiği tuhaf sahnede, tehlikeli çıkıntılı kayalıklar üzerinde kucağında Bebek İsa'yla oturan Bakire Meryem, Vaftizci Yahya ve Azrail Meleği görülüyordu. Sophie küçükkenMona Lisa 'ya yaptığı her ziyarette büyükbabası onu kolundan sürükleyerek bu ikinci tablonun başına getirirdi. 
 Grand-pére, ben buradayım! Ama göremiyorum! 
 Sophie arkasında duran görevlinin telsizinden yardım istemeye çalıştığını duyabiliyordu. 
 Düşün! 
 Mona Lisa’nın koruyucu camına karalanan mesajı gözünde canlandırdı. Kara riya aklı bilsek. 
 Karşısındaki tablonun önünde, mesaj yazılacak koruyucu herhangi bir cam yoktu ve Sophie, büyükbabasının bir başyapıtın üstüne yazı yazarak asla zarar vermeyeceğini iyi biliyordu. Durdu. En azından önüne değil. Gözlerini yukarı, tabloyu taşımak için tavandan sarkan uzun kablolara dikti. 
 Olabilir mi? Ahşap çerçeveyi sol tarafından kavrayarak kendine doğru çekti. Tablo oldukça büyüktü. 
 Sophie, onu duvardan çekerken tablonun arka tarafı duvardan ayrılmıştı. Sophie başıyla omuzlarını tablonun arkasına sokup arka yüzeyi incelemek için siyah ışık tuttu. 
 Sezilerinin yanlış olduğunu anlaması yalnızca birkaç saniyesini almıştı. Tablonun arkası boştu. Mor yazılar yoktu, sadece eskiyen tuvalin küflü kahverengi arka yüzeyi... 
 Dur biraz. 
 Sophie'nin gözleri, ahşap çerçevenin alt kenarına yerleştirilmiş parlak bir metalin ışıltısına takılmıştı. Bu küçük nesne, tuval ile çerçevenin buluştuğu kısımdaki açıklığın içine sıkıştırılmıştı. Arasından parlak altın bir zincir sarkıyordu. 
 Sophie zincirin tanıdık altın bir anahtara bağlı olduğunu görünce hayrete düştü. Geniş ve oymalı baş kısım haç şeklindeydi ve üstüne Sophie’nin dokuz yaşından beri görmediği mühür basılmıştı. P.S. harfleriyle birlikte bir fleur-de-lis. Sophie o anda büyükbabasının hayaletinin kulağına fısıldadığını hissetti. 
 Vakti geldiğinde anahtar senin olacak. Büyükbabasının öldüğü halde verdiği sözü tutması, boğazının düğümlenmesine neden oldu. Büyükbabasının sesi, bu anahtar bir kutuyu açıyor , diyordu, orada pek çok sırrımı saklıyorum. 
 Sophie artık o geceki kelime oyununun sadece bu anahtar için oynandığını anladı. Büyükbabası öldüğünde yanında bu anahtar vardı. Polisin eline düşmesini istemediğinden, onu bu tablonun arkasına saklamıştı Sonra, sadece Sophie'nin bulması için dâhice bir hazine avı planlamıştı. 
 Güvenlik görevlisinin sesi, "Au secours!" {24}  diye bağırdı. 
 Sophie anahtarı tablonun arkasından aşırarak, UV feneriyle birlikte cebine attı. Tuvalin arkasından bakarken, görevlinin ümitsizce hâlâ telsizinden birilerine ulaşmaya çalıştığını görebiliyordu. Langdon'ı hedef alan silahım ondan ayırmadan kapı girişine doğru geriliyordu. 
 Telsizine bir kez daha, " Au secours! " diye bağırdı. 
 Parazit. 
 Buraya gelen turistlerin Mona Lisa 'yı gördüklerini övünerek anlatmak için evi aramaya çalıştıklarında, cep telefonlarının çalışmadığını hatırlayan Sophie, telsizi çalışmıyor, diye düşündü. Duvarlardaki yoğun izleme tertibatı yüzünden, koridora çıkmadıkça herhangi bir haberleşme sisteminin işlemesine imkân yoktu. Görevli hızla çıkışa doğru ilerliyordu ve Sophie çabuk davranması gerektiğini biliyordu. 
 Arkasında durduğu büyük tabloya başını kaldırıp baktığında, o gece Leonardo da Vinci'nin bir kez daha yardımına koştuğunu gördü. 
 Silahını adama doğrultmuş olan Grouard kendi kendine, birkaç metre kaldı, diyordu. 
 Odanın diğer tarafında duran kadının sesi, " Arrétez! Ou je la détruis! ” {25}  diye yankılandı. 
 Grouard o tarafa bakıp durdu. " Mon dieu, non! " {26} 
 Kırmızımsı sis bulutunun içinden, kadının büyük tabloyu kablolar çıkartıp yere indirdiğini görebiliyordu. Bir buçuk metre yüksekliğindeki tablo, kadının tüm vücudunu gizliyordu. Grouard ilk önce tablonun yerinden oynayan kablolarının neden alarmları çalıştırmadığını düşündü ama sonra, kablo vericilerinin alarm için yeniden çalıştırılması gerektiğini anladı. Ne yapıyor! 
 Gördüğünde kanı dondu. 
 Tablo ortasından bel vermeye, Bakire Meryem, Bebek İsa ve Vaftizci Yahya çarpılmaya başlamıştı. 
 Paha biçilemez Da Vinci'nin büküldüğünü dehşetle seyreden Grouard, " Non! ” diye çığlık attı. Kadın dizini arka taraftan tablonun ortasına bastırıyordu. " NON! ” 
 Grouard dönerek, tabancasını kadına doğrulttu ama hemen o anda bunun boş bir tehdit olduğunun farkına vardı. Tablo sadece bir bez parçasıydı ama kesinlikle delinemezdi üstüne altı milyon dolarlık bir zırh giyiyordu. 
 Bir Da Vinci'ye kurşun sıkamam! 
 Kadın soğukkanlı bir sesle Fransızca, "Silahınla telsizini yere bırak," dedi. "Yoksa dizimi bu tabloya geçiririm. Sanırım büyükbabamın bu konuda neler hissedeceğini iyi biliyorsundur." 
 Grouard sersemlemişti. "Hayır... lütfen. Bu Kayalıklar Bakiresi! ” Silahıyla telsizini yere bırakıp, ellerini başının üstüne kaldırdı. 
 Kadın, "Teşekkürler," dedi. "Şimdi söylediklerimi tam olarak yap ki, her şey yolunda gitsin." 
 Birkaç dakika sonra, Sophie ile birlikte yangın merdiveninden zemin kata koşarak inen Langdon'ın kalbi hâlâ gümbürdeyerek atıyordu. Yerde titreyerek yatan görevliyi Devlet Salonu'nda bıraktıklarından beri ikisi de tek kelime etmemişti. Şimdi görevlinin silahını sıkıca tutan Langdon, ondan kurtulmak için sabırsızlanıyordu. Silah ağırdı ve ona son derece yabancı geliyordu. 
 Basamakları çifter çifter atlayan Langdon, neredeyse mahvetmek üzere olduğu tablonun ne kadar değerli olduğu konusunda Sophie'nin bir fikri olup olmadığını merak ediyordu. Yaptığı sanatsal seçim, bu geceki macerayla son derece örtüşüyordu. Eline aldığı Da Vinci, tıpkı Mona Lisa gibi, sanat tarihçileri arasında gizli pagan sembolleri içerdiği düşüncesiyle oldukça ünlüydü. 
 Koşarlarken, "Çok değerli bir rehine seçtin," dedi. 
 " Kayalıklar Bakiresi, " diye cevap verdi. "Ama onu ben değil, büyükbabam seçti. Tablonun arkasında benim için bir şey bırakmış." 
 Langdon, ona şaşkın bir bakış fırlattı. "Ne! Ama hangi tablo olduğunu nereden anladın? Neden Kayalıklar Bakiresi? " 
 "Kara riya aklı bilsek." Yüzüne zafer kazanmış bir gülümseme oturmuştu. "İlk iki anagramı göremedim Robert. Üçüncüyü kaçıramazdım," 
   
 31 
 Rahibe Sandrine, Saint-Sulpice'deki odasında telefona, "Hepsi öldü!" diye kekeledi. O sırada bir telesekretere mesaj bırakıyordu. "Lütfen açın! Hepsi öldü!" 
 Listedeki ilk üç telefon numarası korkunç sonuçlar doğurmuştu histerik bir dul, cinayet davası üzerinde geç saatlere kadar çalışan bir dedektif ve matemli bir aileyi teselli eden ciddi bir rahip. Her üç bağlantı da ölmüştü. Ve şimdi de dördüncü numarayı aradığında ilk üçüne ulaşılamadığı müddetçe aranmayacak olan numara karşısına telesekreter çıkmıştı. Karşılama mesajında hiçbir isim verilmiyor, sadece arayan kişinin mesajını bırakması isteniyordu. 
 Mesajı bırakırken, "Yerdeki karo kırıldı!" diye yalvardı. "Diğer üçü öldü!" 
 Rahibe Sandrine, koruduğu dört adamın kimliklerini bilmiyordu, ama yatağının altına tıkıştırdığı özel telefon numaralan tek bir koşulda aranabilirdi. 
 Yüzü olmayan haberci ona, eğer bu yer karosu kırılırsa, demişti, üst kademeye erişildi demektir. 
 İçimizden biri ölümle tehdit edilmiş ve ümitsiz bir yalan söylemek zorunda kalmıştır. Numaraları ara. Diğerlerini uyar. Bizi bu konuda yüzüstü bırakma. 
 Bu sessiz bir alarmdı. Basit olduğu kadar sağlam ve güvenilirdi. İlk plan onu hayrete düşürmüştü. 
 Kardeşlerden birinin kimliği tehlikeye girdiğinde, diğerlerini uyarmaya yarayan mekanizmayı başlatacak bir yalan söyleyecekti. Ama bu gece, bir kişiden fazlasının kimliği tehlikeye düşmüş gibiydi. 
 Korkuyla, "Lütfen cevap verin," diye fısıldadı. "Neredesiniz?" 
 Kapıdan gelen derin bir ses, "Telefonu kapat," dedi. 
 Dehşetle arkasını dönünce, dev cüsseli keşişi gördü. Ağır samda elinde tutuyordu. Rahibe, titreyen elleriyle telefonu yerine koydu. 
 Keşiş, "Öldüler," dedi. "Dördü birden. Ve beni aptal yerine koydular Bana kilit taşının yerini söyle." 
 Rahibe Sandrine gerçeği söyleyerek, "Bilmiyorum!" dedi. "Sırrı diğerleri saklıyordu." Ölmüş olan diğerleri! 
 Beyaz yumruğuyla demir şamdanı kavrayan adam, ona doğru ilerledi. "Sen bir kilise rahibesisin, buna rağmen onlara mıhizmet ediyorsun?" 
 Rahibe Sandrine meydan okuyan bir tavırla, "İsa'nın gerçek bir mesajı vardı," dedi. "Ben bu mesajı 
 Opus Dei'de göremedim." 
 Keşişin gözlerinde birden gazap fırtınaları koptu. Şamdanı sopa gibi sallayarak bir hamle yaptı. 
 Rahibe Sandrine yere düşerken, aklından son geçen düşünceler, kötü bir şeylerin olacağıydı. 
 Dördü birden öldü. 
 Kıymetli gerçek sonsuza dek kayboldu. 
   
 32 
 Denon Kanadı'nın batı ucundaki güvenlik alarmı, Langdon ile Sophie Paris akşamının kucağına koşarken, yakındaki Tuileries Bahçeleri'ndeki güvercinleri ürkütüp kaçırmıştı. Sophie'nin meydanın karşı tarafında duran arabasına koşarlarken, Langdon uzaklardan gelen polis sirenlerini duyabiliyordu. 
 Meydanda park halinde duran iki kişilik kırmızı arabayı işaret eden Sophie, "İşte şuradaki," dedi. 
 Şaka yapıyor öyle değil mi? Araç, Langdon'ın hayatında gördüğü en küçük arabaydı. 
 Sophie "SmartCar," dedi. "Yüz kilometrede bir litre yakıyor." 
 Sophie arabayı çalıştırıp, çakıl taşlarından kaldırıma çıkana kadar, Langdon kendini yan koltuğa ancak atabilmişti. Araba kaldırımda ilerleyip, Carrousel de Louvre'daki adacığın bulunduğu yere sıçrayarak inerken arabanın ön paneline tutundu. 
 Sophie bir an için merkezi çevreleyen taflanların arasından geçip adacıktan dümdüz giderek kısa yolu kullanmayı ve böylelikle ortadaki geniş Çimenlik alana ulaşmayı düşündü. 
 Carrousel du Louvre'un etrafındaki taflanların ortadaki tehlikeli çukuru - La Pyramide Inversée- saklamaya yaradığını bilen Langdon, "Hayır!" diye bağırdı. Baş aşağı duran bu gökdelen piramidi daha önce müzeni" içinden görmüştü. Tek bir lokmada SmartCar'ı yutabilecek büyüklükteydi. Bereket versin ki, Sophie geleneksel yolu tercih edip direksiyonu sağa kırmış ve dışarı çıkıncaya kadar daire çizmişti. 
 Daha sonra sola dönü ve kuzey şeridini takip ederek, Rue de Rivoli'ye doğru hızlandı. 
 Arkalarındaki iki tonlu polis sirenlerinin sesi artık daha yüksek gelmeye başlamıştı ve Langdon yan aynadan baktığında farları görebiliyordu. Sophie, Louvre'dan daha hızlı uzaklaşabilmek için gaza basınca SmartCar'ın motoru itiraz etti. Elli metre ileride, Rivoli'deki ışık kırmızıya döndü. Sessizce küfreden Sophie hızını kesmeden devam etti. Langdon kaslarının gerildiğini hissediyordu. 
 "Sophie?" 
 Kavşağa geldiklerinde çok az yavaşlayan Sophie farlarını açtı ve yeniden gaza basıp, boş kavşaktan sola keskin bir dönüş yapmadan önce her iki yöne de şöyle bir baktı. Batıya doğru beş yüz metre kadar gittikten sonra Sophie geniş bir adanın etrafından sağa saptı. Kısa süre içinde Champ-Elysées Bulvarı'nın karşı tarafında ilerlemeye başlamışlardı. 
 Düz yolda gitmeye başladıktan sonra Langdon yan pencereden boynunu uzatıp Louvre'a doğru baktı. 
 Arkalarından polis takip ediyormuş gibi görünmüyordu. Müzenin önünde bir mavi ışıklar denizi toplanmaya başlamıştı. 
 Kalp atışı sonunda yavaşlayan Langdon önüne döndü. "Bu ilginçti," dedi. 
 Sophie, onu duymuşa benzemiyordu. Gözlerini, Paris'in Beşinci Cadde'si diye bilinen lüks mağazaların yer aldığı üç kilometrelik Champ-Elysées Bulvarı'na dikmişti. Büyükelçilik sadece bir buçuk kilometre uzaklıktaydı. Langdon koltuğuna yerleşti. 
 Kara riya aklı bilsek. 
 Sophie'nin aklını bu kadar hızlı çalıştırması gerçekten etkileyiciydi. 
 Kayalıklar Bakiresi. 
 Sophie, büyükbabasının onun için tablonun arkasına bir şey sakladığını söylemişti. Son bir mesaj mı? 
 Langdon, Sauniére'in zekice düşünülmüş saklama yerine hayranlık duymaktan kendini alamıyordu; Kayalıklar Bakiresi o gecenin birbirine bağlı sembol zincirine tam olarak uyuyordu. Öyle görünüyordu ki Sauniére, her seferinde Leonardo Da Vinci'nin karanlık ve muzip yönüne duyduğu hayranlığı dile getirmişti. 
 Kayalıklar Bakiresi teklifi Da Vinci'ye Lekesiz Doğum Kardeşler Birliği diye bilinen bir kuruluştan gelmişti. Milano'daki San Francesco kiliselerindeki sunakta bulunan üçlemenin ortası için bir tabloya ihtiyaç duyuyorlardı. Rahibeler, Leonardo'ya tablonun tam ebatlarını ve istedikleri temayı belirtmişlerdi... bir mağaraya sığınan Bakire Meryem, Vaftizci Bebek Yahya, Azrail ve Bebek İsa. Da Vinci onların istediği gibi çalıştığı halde, işi teslim ettiğinde grup dehşete düşmüştü. Tabloyu tartışmalı ve rahatsız edici ayrıntılarla doldurmuştu. 
 Tabloda, kolunu bebek İsa olduğu tahmin edilen bir çocuğa dolamış mavi sabahlık içindeki Bakire Meryem görünüyordu. Meryem'in karşısında, ne bir çocukla, ki onun da Vaftizci Yahya olduğu tahmin ediliyordu, Azrail oturuyordu. Bununla birlikte, alışıldık Yahya'yı vaftiz eden İsa betimlemesinin yerine bu kez bebek Yahya, İsa'yı vaftiz ediyordu... ve İsa yetkisini ona veriyordu! Bundan daha da sıkıntı verici olan, Meryem'in bir elini bebek Yahya'nın başının üstünde tutması ve tehditkâr bir tavır içinde olmasıydı 
 -elleri, görünmeyen bir başı kavrayan kartal pençesi gibiydi. Son olarak, en belirgin ve en korkutucu görüntü: Meryem'in kıvrılmış parmaklarının tam altında Azrail'in yaptığı kesme işaretiydi -sanki Meryem'in pençemsi elinin tuttuğu görünmeyen başı boynundan kesip ayırıyor gibiydi. 
 Langdon'ın öğrencileri, Da Vinci'nin ikinci bir tablo yaparak kardeşler cemiyetini yumuşattığını öğrendiklerinde daima şaşırırlardı. Bu "hafifletilmiş" Kayalıklar Bakiresi 'nde tüm bireyler daha geleneksel bir şekilde tasvir edilmişlerdi. İkinci tablo şimdi Londra'daki Ulusal Galeri'de sergileniyordu ama Langdon yine de Louvre'da yer alan daha ilgi çekici resmi tercih ediyordu. 
 Sophie arabayı Champ-Elysées'de hızla sürerken Langdon, "Tablonun arkasında ne vardı?" diye sordu. 
 Sophie gözlerini yoldan ayırmadı. "Büyükelçiliğe güven içinde girdikten sonra sana göstereceğim." 
 "Bana gösterecek misin? " Langdon şaşırmıştı. "Sana maddi bir nesne mi bırakmış?" 
 Sophie ters ters başını salladı. "Üstünde fleur-de-lis ve P.S. harfleri var." 
 Langdon kulaklarına inanamıyordu. 
 Sophie arabanın direksiyonunu sağa kırıp, lüks Hotel de Crillon'un en Paris'in üç şeritli diplomatik mahallesine hızla dönerken, bu işi başaracağız, diye düşünüyordu. Artık büyükelçiliğe bir kilometreden az kalmıştı. Sophie sonunda nefesinin yeniden normale döndüğünü hissetti. 
 Arabayı sürerken bile Sophie'nin aklı cebindeki anahtardaydı. Yıllar önce onu gördüğü ana ait hatıralar, kolları eşit haç biçimindeki altın baş kısım, üçgen gövde, içerlek yazılar, kabartmalı çiçek mühür ve P.S. harfleri. 
 Geçen yıllar süresince anahtar Sophie'nin aklına nadiren gelmiş olsa da, istihbarat camiasında yaptığı görev ona güvenlik hakkında pek çok şey öğretmişti ve artık anahtarın garip görüntüsü ona çok şaşırtıcı gelmiyordu. Lazerle işlenmiş bir matris. Kopyalanması imkânsız . Kilidi döndüren dişler yerine bu anahtarda yer alan lazerle yapılmış karmaşık kabarcıklar elektronik bir göz tarafından inceleniyordu. Eğer göz, altıgen kabarcıkların doğru aralıklarla yerleştirildiğine ve çevrildiğine karar verirse kilit açılacaktı. 
 Sophie böylesi bir anahtarın neyi açacağını tahmin edemiyor ama Robert'ın söyleyebileceğini sezinliyordu. Her şeyden önce, daha görmeden anahtarın üstündeki kabartmalı mührü tarif etmişti. Üst taraftaki çarmıh formu, anahtarın bir tür Hıristiyan örgütüne ait olduğunu gösteriyordu ama Sophie lazer işlemeli matris kullanan bir kilise bilmiyordu. 
 Ayrıca büyükbabam Hıristiyan değildi... 
 Sophie on yıl önce bunun ispatına tanık olmuştu. Ne gariptir ki, büyükbabasının asıl tabiatını ona gösteren bir başka anahtar çok daha normal bir anahtar olmuştu. 
 Charles de Gaulle Havaalanı'na inip, eve giden bir taksiye atladığında ılık bir akşamüstüydü. 
 Grand-péreaz sonra beni gördüğüne çok şaşıracak, diye düşünüyordu. İngiltere'deki okulundan bahar tatili dolayısıyla eve birkaç gün erken dönen Sophie, onu görmek ve çalıştığı deşifre metotlarını ona anlatmak için sabırsızlanıyordu. 
 Ama nedense Paris'teki eve vardığında büyükbabasını orada bulmamıştı. Hayal kırıklığına uğramıştı ama gelmesini beklemediğini biliyordu. Belki de Louvre'da çalışıyordu. Ama bugün cumartesi, diye hatırladı. Hafta sonlarında nadiren çalışırdı. Hafta sonlarında genellikle... 
 Sophie sırıtarak garaja koşmuştu. Elbette arabası orada değildi. Hafta sonuydu. Jacques Sauniére şehirde araba kullanmaktan hoşlanmazdı. Arabayı tek bir yöne gitmek için almıştı -Paris'in kuzeyinde, Normadiya'daki şatosuna gitmek için. Sophie Londra'nın keşmekeşinde geçirdiği aylardan sonra doğa kokusunu almak ve hemen yola çıkmak için sabırsızlanıyordu. Akşamın erken saatleri olduğundan, derhal yola koyulup ona süpriz yapmaya karar vermişti. Bir arkadaşının arabasını ödünç alan Sophie, kuzeye yönelerek Cruelly yakınlarındaki ıssız dağlara doğru yol aldı. Büyükbabasının inziva köşesine giden özel araba yoluna saptığında saat onu biraz geçiyordu. Yol yaklaşık bir buçuk kilometre uzunluğundaydı ve Sophie ancak yolu yarıladığında ağaçların arasından evi görmeye başlamıştı -bir dağ kenarındaki ormanın içine yapılmış, dev gibi eski taş bir şato. 
 Sophie bu saatte büyükbabasının uyuyor olabileceğini aklından geçirmişti ama evin ışıklarının parıldadığını görünce oldukça heyecanlandı. Park edilmiş arabalarla dolu garaja vardığında sevinci şaşkınlığa dönüşmüştü -Mercedes'ler, BMW'ler, Audi'ler ve bir Rolls-Royce. 
 Sophie bir müddet baktıktan sonra kahkaha krizine tutuldu. Benim Grand-pére ' m, ünlü münzevi! 
 Görünüşe bakılırsa Jacques Sauniére göründüğü kadar münzevi biri değildi. Sophie okuldayken bir partiye ev sahipliği yaptığı belli oluyordu ve arabaların görünüşüne bakılırsa, Paris'in en nüfuzlu kişileri partiye katılmışlardı. 
 Ona sürpriz yapmak için sabırsızlanan Sophie hemen ön kapıya koştu. Kapıya vardığında kilitli olduğunu gördü. Kapıyı yumrukladı. Kimse cevap vermedi. Şaşkın bir halde evin etrafında döndü ve arka kapıyı denedi. Cevap yoktu. 
 Aklı karışmış bir şekilde biraz durup dinledi. Tek duyduğu, vadinin etrafında dönerken hafif uğultular çıkaran serin Normandiya havasıydı. 
 Müzik çalmıyordu. 
 Ses yoktu. 
 Hiçbir şey duyulmuyordu. 
 Sophie ormanın sessizliği içinde evin yan tarafına gidip, bir ağaç gövdesine tırmanarak yüzünü oturma odasının penceresine dayadı. İçeride gördükleri bir anlam ifade etmiyordu. 
 "Burada kimse yok!" 
 Birinci katın tamamı bomboş görünüyordu. 
 İnsanlar nerede? 
 Kalbi hızla çarpan Sophie, odunluğa gidip büyükbabasının çıra kutusunun altında sakladığı yedek anahtarı aldı. Ön kapıya koşup içeri girdi. Boş antreye adımını attığında güvenlik sisteminin kontrol paneli yanıp sönmeye başlamıştı... içeri giren kimsenin, güvenlik alarmı çalmaya başlamadan doğru şifreyi tuşlaması için 10 saniyesi olduğunu gösteren uyarı. 
 Parti verirken alarmı mı çalıştırmıştı? 
 Sophie çabucak şifreyi girdi ve sistemi kapattı. 
 İçeri girdiğinde tüm evin bomboş olduğunu gördü. Yukarı katta da kimse yoktu. Bir kez daha boş oturma odasına indiğinde bir süre sessizce durdu ve neler olduğunu anlamaya çalıştı. 
 İşte o anda derinden gelen sesleri duydu. Ve bu sesler aşağıdan geliyor gibiydi. Sophie bir anlam veremiyordu. Eğilerek kulağını yere dayadı ve dinledi. Evet, sesler kesinlikle aşağıdan geliyordu. Şarkı söylüyor gibiydiler... Korkmuştu. Sesten daha ürkütücü olan, bu evin bir bodrum katı olmadığını hatırlamasıydı. 
 En azından benim bildiğim bir bodrumu yok. 
 Arkasını dönüp oturma odasını gözleriyle tarayan Sophie, evde yerinde durmayan tek bir nesneye rastlamıştı -büyükbabasının en sevdiği antika Aubusson duvar halısı. Genellikle doğu duvarında şöminenin arkasında asılı dururdu ama o gece pirinç kornişinden kenara çekilmişti ve arkasındaki duvarı gözler önüne seriyordu. 
 Çıplak lambri duvara doğru yürüyen Sophie şarkı seslerinin yükseldiğini hissetti. Tereddüt ederek kulağını duvara yasladı. Artık sesler daha berraktı. İnsanlar kesinlikle şarkı söylüyor... Sophie'nin anlayamadığı kelimeler kullanıyorlardı. 
 Bu duvarın arkasında bir boşluk var! 
 Panelin kenarlarını eliyle yoklayan Sophie gizli bir oyuk buldu. Titizlikle işlenmişti. Kayarak açılan bir kapı. Kalbi deli gibi çarparken parmağını deliğe yerleştirdi ve çekti. Ağır duvar ses çıkartmadan yana kaydı İlerideki karanlıkta şarkı söyleyen sesler yankılanıyordu. 
 Kapıdan geçen Sophie kendini dönerek aşağı inen, kaba taş bir merdivende buldu. Çocukluğundan beri bu eve gelirdi ama bu merdivenin varlığından bile haberi yoktu! 
 Aşağı indikçe hava serinlemişti. Sesler daha da belirginleşti. Artık kadın ve erkek seslerini duyuyordu. 
 Döner basamaklar görüş açısını engelliyordu ama son basamakta önü açılmıştı. Arka tarafta bodrum katının küçük bir parçasını görebiliyordu, titreşen turuncu alevlerle aydınlan taş. 
 Nefesini tutan Sophie birkaç adım daha yaklaştı ve neler olduğunu görmek için çömeldi. Gördüklerini anlayabilmesi birkaç saniyesini almıştı. 
 Burası bir yeraltı odasıydı, dağdaki granitten oyulmuş kaba bir odaya benziyordu. İçerideki tek ışık, duvarlardaki meşalelerden geliyordu. Devlerin aydınlattığı odanın ortasında yaklaşık otuz kişi çember oluşturacak şekilde duruyordu. 
 Hayal görüyorum, dedi Sophie kendi kendine. Bu bir rüya. Başka ne olabilir? 
 Odadaki herkes maske takmıştı. Kadınlar beyaz tül gecelikler ve altın ayakkabılar giymişlerdi. 
 Maskeleri beyazdı ve ellerinde altın küreler tutuyorlardı. Erkekler uzun siyah tunikler giymişlerdi ve maskeleri siyahtı. Dev bir satranç tahtasındaki piyonlara benziyorlardı. Çemberdeki herkes ileri geri sallanıp yerde duran bir şeyi huşu içinde zikrediyorlardı... Sophie'nin göremediği bir şeyi. 
 Şarkı yeniden başlamıştı. Hızlandı. Artık gürlüyordu. Daha hızlı. Katılımcılar içeri doğru birer adım atıp, diz çöktüler. Sophie o sırada neye tanıklık ettiklerini görebilmişti. Dehşetle gerilediği halde, bu manzara hafızasından sonsuza kadar silinmeyecekti. Tiksinti duyan Sophie arkasını dönüp, taş duvarlara tutunarak merdiveni tırmanmıştı. Kapıyı çekerek kapattıktan sonra evden kaçtı ve gözyaşları içinde Paris'e geri döndü. 
 O gece hayal kırıklığına ve ihanete uğramış bir halde eşyalarını toplayıp evden ayrıldı. Yemek odasındaki masanın üstüne bir not bırakmıştı. 
 ORADAYDIM. BENİ BULMAYA ÇALIŞMA. 
 Notun yanına şatonun odunluğunda duran yedek anahtarı bıraktı. 
 "Sophie!" Langdon'ın sesi düşüncelerini bölmüştü. "Dur! Dur!" 
 Hatıralarından uyanan Sophie aniden frene asıldı ve araba patinaj yaparak durdu. "Ne? Ne oldu?" 
 Langdon önlerindeki uzun caddeyi gösteriyordu. 
 Gördüğünde Sophie'nin kanı dondu. Yüz metre kadar ilerideki kavşak DCPJ polis arabalarıyla kapatılmıştı. Çarpık park edilmişlerdi ve niyetleri belliydi. Gabriel Bulvarı'nı kapatmışlar! 
 Langdon içini çekti. "Bu gece büyükelçilik yasak bölge mi ilan edildi?" 
 Sokağın aşağısında, arabalarının yanında duran iki DCPJ polisi şimdi onların bulunduğu yöne doğru bakıyorlardı. Önlerindeki caddede böylesine tuhaf biçimde duran farların ne olduğunu merak ettikleri ortadaydı. 
 Pekâlâ Sophie, yavaşça dön. 
 SmartCar'ı geri vitese takarak, üç puanlık bir dönüş yaptı ve araba aksi istikamete döndürdü. 
 Uzaklaşırken, arkasından patinaj yapan tekerleklerin sesini duydu. Sirenler çalmaya başlamıştı. 
 Sophie küfrederek gaza bastı. 
   
 33 
 Sophie'nin SmartCar'ı diplomatik semtteki büyükelçilikler ve konsoloslukların önünden hızla ilerledi. 
 Sonunda bir yan sokağa saparak sağa dönüş yaptı ve tekrar görkemli Champ-Elysées Bulvarı’na çıktı. 
 Yumruklarını bembeyaz oluncaya kadar sıkan Langdon yolcu koltuğunda iki büklüm oturuyor ve peşlerinden gelen polis olup olmadığını kontrol etmek için arka tarafa bakıyordu. Birden kaçma kararını vermemiş olmayı diledi. Sonra kendine, bu karan sen vermedin, diye hatırlattı. GPS noktacığını tuvalet penceresinden attığında bu kararı onun adına Sophie vermişti. Şimdi büyükelçilikten tam gaz uzaklaşıp Champ-Elysées'nin hafif trafiğinde yılankavi kıvrımlar çizerken Langdon seçeneklerinin daha da kötüye gittiğini hissediyordu. Sophie polisi atlatmış gibi görünüyordu ama Langdon en azından o an için, şanslarının devam edeceğinden şüpheliydi. 
 Direksiyon başında oturan Sophie, elini süveterinin cebine daldırıp küçük metal bir nesne çıkartarak Langdon'a uzattı. "Robert, şuna bir baksan iyi olacak. Büyükbabamın Kayalıklar Bakiresi 'nin arkasında bana bıraktığı şey bu." 
 Aklına gelen çağrışımlardan ötürü tüyleri ürperen Langdon nesneyi eline alıp inceledi. Ağırdı ve çarmıh biçimindeydi. İlk önce bir cenaze pieu ’su -mezarlıkta toprağa gömmek için tasarlanan bir tür minyatür anı çivisi- tuttuğunu düşündü. Ama daha sonra haçtan devam eden gövdenin üçgen ve prizma formunda olduğunu fark etti. Ayrıca gövdenin üstünde titizlikle işlenerek gelişigüzel dağıtılmış gibi görünen yüzlerce minik altıgen kabarcık vardı. 
 Sophie, ona, "Lazerle kesilmiş bir anahtar," dedi. "Elektrikli bir göz bu altıgenleri okuyor." 
 Bir anahtar mı? Langdon daha önce böyle bir şeyi hiç görmemişti Şerit değiştirip kavşaktan dönerken Sophie, "Arka tarafına bak" dedi. 
 Langdon anahtarı çevirdiğinde hayretten ağzı bir karış açık kaldı. Haçın tam ortasına, bir fleur-de-lis ile P.S. harfleri özenle kabartılarak işlenmişti. "Sophie," dedi. "Sana bahsettiğim mühür bu! Sion Tarikatı'nın" resmi amblemi." 
 Sophie başını salladı. "Anahtarı çok uzun zaman önce gördüğümü sana söylemiştim. Bana bundan bir daha asla bahsetmememi söylemişti" 
 Langdon'ın gözleri kabartmalı anahtar üstüne çakılı kalmıştı, İleri teknoloji üretimiyle üstündeki asırlık semboller, eski ve yeni dünyayı birbirine kaynaştırmıştı. 
 "Bana bu anahtarın, pek çok sırrı sakladığı bir kutuyu açtığını söylemişti." 
 Langdon, Jacques Sauniére gibi bir adamın ne tür sırlar saklayabileceğini düşününce bir ürperti hissetti. Eski bir kardeşliğin, fütürist bir anahtarla ne işi olduğunu tahmin edemiyordu. Tarikatın varoluşunun tek sebebi bir sırrı korumaktı. İnanılmaz güce sahip bir sırrı. Bu anahtarın bir ilgisi olabilir mi? Bu düşünce tüm zihnini sarmıştı. "Neyi açtığını biliyor musun?" 
 Sophie hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu. "Senin bildiğini sanıyordum." 
 Langdon elindeki haçı döndürüp, incelerken bir süre sessiz kaldı. 
 Sophie, "Hıristiyan işine benziyor," diye ısrar etti. 
 Langdon bundan o kadar da emin değildi. Anahtarın baş kısmı geleneksel uzun kollu Hıristiyan Haçı’ na değil de, Hıristiyanlıktan bin beşyüz yıl önceki kare -dört kolu da eşit uzunlukta- haçlara benziyordu. 
 Bu tür haçların uzun kollu Latin Haçı'yla gösterilen çarmıhla hiç ilgisi yoktu olarak Romalılar tarafından bir işkence aleti olarak kullanılmıştı. Langdon kullandıkları sembolün tarihte çok vahşi bir ismi yansıttığını, 
 'çarmıha" bakan Hıristiyanların çok az bir kısmının bilmesine her zaman hayret etmişti. "Haç" ve "çarmıh" kelimeleri Latincedeki cruciare fiilinden geliyordu... yani işkence. 
 "Sophie," dedi. "Sana söyleyebileceğim tek şey, bunun gibi eşit kollu haçların barışçıl haçlar olarak kabul edildiği. Kare biçimleri, çarmıha germe işlemi için elverişli değildir, ayrıca dengeli dikey ve yatay eksenleri erkek ile dişinin doğal birleşimini gösterir. Böylece sembolik olarak tarikatın felsefesiyle örtüşürler." 
 Sophie, ona bezgin bir ifadeyle baktı, "Hiç fikrin yok, öyle değil mi?" 
 Langdon kaşlarını çattı. "En ufak bir çağrışım bile yapmıyor." 
 "Pekâlâ, yoldan çıkmamız gerekiyor." Sophie dikiz aynasını kontrol etti. "Bu anahtarın neyi açtığını bulmak için güvenli bir yere gitmemiz gerek." 
 Langdon hasretle Ritz'deki konforlu odasını düşündü. Ama seçenekler arasında olmadığı gayet açıktı. 
 "Paris Amerikan Üniversitesi'ndeki ev sahiplerime ne dersin?" 
 "Anlaşılır. Fache onları kontrol edecektir." 
 "Tanıdıkların olmalı. Burada yaşıyorsun." 
 "Fache telefonumu araştırıp, iş arkadaşlarımla konuşacaktır. Benim tanıdıklarım tehlikeli olur, ayrıca otel bulmak da iyi bir fikir değil, çünkü kimlik soruyorlar." 
 Langdon bir kez daha, Louvre'dayken Fache'nin kendisini tutuklamasına izin vermenin daha iyi olacağını düşünüyordu. "Büyükelçiliği arayalım. Durumu açıklayabilirim, büyükelçilik de bizimle bir yerde buluşması için birini gönderebilir." 
 "Bizimle buluşmak mı?" Sophie dönüp, ona deliymiş gibi bakıyordu. "Robert, sen hayal görüyorsun. 
 Büyükelçiliğinin kendi arazisi dışında hiçbir yetkisi yok. Bizi alması için birini göndermeleri, Fransız hükümetinden kaçan birine yardım etmek olur. Olmaz. Eğer büyükelçiliğine gidip, geçici sığınma hakkı isteseydin bu olabilirdi ama onlardan Fransız emniyet güçlerine karşı harekete geçmelerini nasıl istersin?" 
 Başını iki yana salladı. "Büyükelçiliğini şimdi ararsan sana başını daha fazla belaya sokman kaçınmanı ve Fache'ye teslim olmanı söyleyeceklerdir. Ardından bir mahkeme yapılması için diplomatik kanalları kullanacaklarına izin verecekler." Başını kaldırıp, Champ-Elysées'deki şık dükkân vitrinlerine baktı. 
 "Yanında ne kadar nakit var?" 
 Langdon cüzdanına baktı. "Yüz dolar. Birkaç euro. Neden?" 
 "Kredi kartın yok mu?" 
 "Elbette var." 
 Sophie gaza basarken, Langdon onun bir plan yaptığını sezmişti. Tam önlerinde, Champ-Elysées'nin bitiminde, Fransa'nın en geniş adacığıyla çevrelenmiş Arc de Triomphe -Napoleon'un askeri gücünü övmek için yapılan elli metrelik anıt- duruyordu. 
 Adacığa yaklaşırlarken, Sophie'nin gözleri yine dikiz aynasından "Şimdilik onları atlattık," dedi. "Ama bu arabada kalırsan beş dakika geçmeden enseleniriz." 
 Langdon, demek başka bir araba çalacağız, diye düşüncelere dalmıştı, artık iyice suçlu olduk . "Ne yapacaksın?" 
 Sophie SmartCar'ı adacığa doğru sürdü. "Güven bana." 
 Langdon, hiç tepki vermedi. Güven duygusu, bu gece ona fazla bir şey kazandırmamıştı. Ceketinin kolunu geriye sıyırarak saatine baktı -onuncu yaş gününde ebeveynlerinin armağan ettiği- Mickey Mouse marka bir koleksiyon üretimiydi. Çocuksu kadranı genellikle tuhaf bakışları üzerinde toplasa da, Langdon asla başka bir saat almamıştı; biçim ve renk büyüsüyle ilk olarak Disney animasyonları sayesinde tanışmıştı. Şimdi ise Mickey her gün, Langdon’ın ruhen genç kalmasını sağlıyordu, Ama o anda Mickey'nin kolları garip bir açı yaparak, bir o kadar garip bir zamanı gösteriyordu. 
 Sabaha karşı 02.15. 
 Bileğine bakıp SmartCar'ı geniş adacığın etrafından döndüren Sophie, "İlginç bir saat," dedi. 
 Langdon ceketinin kolunu aşağı çekerken, "Uzun hikâye," diye cevap verdi. 
 "Öyle olduğunu tahmin edebiliyorum." Sophie, ona bakıp çabucak gülümsedikten sonra, adacıktan ayrıldı ve şehir merkezinden uzağa, kuzeye doğru yol aldı. İki yeşil ışığı güç bela yakaladıktan sonra üçüncü kavşağa ulaştı ve Malesherbes Bulvarı'na doğru keskin bir sağ dönüş yaptı. Diplomatik semtin zengin görünüşlü ağaçlı yollarından çıkmışlardı. Artık daha karanlık olan sanayi mahallesinde ilerliyorlardı. 
 Sophie sola döndükten kısa bir süre sonra Langdon nerede olduklarını anladı. 
 Gare Saint-Lazare. 
 Önlerinde duran cam çatılı tren istasyonu, uçak hangarıyla bir seranın garip uzantısını andırıyordu. 
 Avrupa'daki tren istasyonlarına hiç uymuyordu. Bu saatte bile ana girişin yanında yaklaşık yarım düzine taksi bekliyordu. Sırt çantalı çocuklar istasyondan çıkıp adeta hangi şehirde olduklarını hatırlamaya çalışıyormuş gibi gözlerini ovuştururken, sandviç satan satıcılar el arabalarını sürüyorlardı. Yolun ilerisinde bir çift ve şehir polisi, yolunu şaşırmış turistlere yön tarif ediyordu. 
 Sophie SmartCar'ını taksilerin arkasına çekip yolun karşı tarafındaki park alanı yerine kırmızı bölgeye park etti. Langdon henüz neler olduğunu sormaya fırsat bulamadan, Sophie arabadan inmişti. Önlerinde duran taksinin penceresine koştu ve şoförle konuşmaya başladı. 
 Langdon arabadan indiğinde Sophie'nin taksi şoförüne bir tomar para verdiğini gördü. Taksi şoförü başını salladıktan sonra Langdon’ın şaşkın bakışları altında arabaya onları almadan uzaklaştı. 
 Taksi uzaklaşırken, kaldırımda Sophie'nin yanına giden Langdon, "Neler oldu?" diye sordu. 
 Sophie tren istasyonu girişine doğru ilerlemeye başlamıştı bile. "Haydi. Paris'ten ayrılan ilk trene iki bilet alacağız." 
 Langdon onun yanından aceleyle koşuşturdu. ABD Büyükelçiliği'ne giden bir buçuk kilometrelik yolculuk, artık tam anlamıyla Paris'ten kaçma operasyonuna dönüşmüştü. Langdon bu fikirden gittikçe daha az hoşlanıyordu. 
   
 34 
 Piskopos Aringarosa’yı Leonardo da Vinci Uluslararası Havaalanı'ndan alan şoför, küçük ve gösterişsiz siyah bir Fiat sedanla gelmişti Aringarosa, tüm Vatikan araçlarının, üzerinde Papa'nın mührünü taşıyan bayraklar ve madalyonlarla süslü, büyük lüks arabalardan oluştuğu günleri hatırladı. O günler geride kaldı.Vatikan arabaları artık az gösterişliydiler ve genellikle işaret taşımıyorlardı. Vatikan bunun daha iyi hizmet verebilmek için masraflardan kısmak niyetiyle yapıldığını söylese de, Aringarosa daha çok bir güvenlik meselesi olduğunu düşünüyordu. Dünya çılgına dönmüştü ve Avrupa'nın pek çok yerinde Hazreti İsa'yı sevdiğini ilan etmek, arabanın üstüne hedef tahtası resmi çizmek gibi bir şeydi. 
 Aringarosa siyah cüppesini eteklerinden toplayarak arka koltuğa bindi ve Castel Gandolfo'ya giden uzun yolculuk için yerine iyice yerleşti Beş ay önce yaptığı yolculuğun bîr benzeri olacaktı. 
 Geçen yıl Roma'ya yaptığım yolculuk, diye düşündü. Hayatımın o uzun gecesiydi. 
 Vatikan beş ay önce telefon ederek, Aringarosa’nın derhal Roma’ya gelmesini buyurmuştu. Hiçbir açıklama yapmamışlardı. Biletlerin havaalanında. Papa gizem perdesini kapalı tutmak için elinden geleni yapmıştı, en yüksek rütbeli papaz için bile. 
 Aringarosa gizemli çağrının, Opus Dei'nin son zamanlarda halkla ilişkilerde kazandığı başarıyı -New York'taki Dünya Merkezi'nin tamamlanması- kutlamak amacıyla Papa ile diğer Vatikan yetkililerinin fotoğraflarının çekilebileceğini düşünmüştü. Architectural Digest, Opus Dei binası için, "Katolikliğin, modern manzarayla yüce bir şekilde bağdaşan parlak feneri" diye bahsetmişti ve son zamanlarda Vatikan 
 "modern" kelimesini içeren her şeye karşı yakınlık duyuyor gibi görünüyordu. 
 Aringarosa'nın, istemeden de olsa daveti kabul etmekten başka çaresi yoktu. Çoğu muhafazakâr papaz gibi, mevcut Papalık yönetiminin bir hayranı sayılmayan Aringarosa, yeni Papa'nın makama geldiği ilk yılı derin kaygıyla izlemişti. Görülmemiş bir liberal olan Papa Cenapları, Vatikan tarihindeki en tartışmalı ve alışılmadık kardinaller meclisi sayesinde Papalığa atanmıştı. Daha sonra ise beklenmedik bir anda iktidara geldiği için mütevazı olacağı yerde, Hıristiyanlığın en yüksek makamıyla ilgisi olan tüm bilekleri bükmekte hiç vakit kaybetmemişti. Kardinaller Meclisi'nden sürekli liberal destek alan Papa, Papalık misyonunun "Vatikan doktrinlerini çağdaşlaştırmak ve Katolikliği üçüncü bin yıla hazırlamak" olduğunu ilan ediyordu. 
 Aringarosa, söylediği sözlerle bu adamın, Tanrı’nın yasalarını yeniden yazabileceğine ve gerçek Katolikliğin gerektirdiklerinin modern dünyaya ters düştüğüne inananların kalplerini yeniden kazanacağına inanacak kadar küstah olmasından korkuyordu. 
 Aringarosa, Papa ile danışmanlarını, kilisenin kurallarını yumuşatmanın sadakatsizlik ve korkaklıkla kalmayıp aynı zamanda siyasi bir intihar olacağına ikna etmek için, tüm siyasi nüfuzunu -Opus Dei'nin seçmenleriyle banka hesabının miktarı düşünüldüğünde oldukça büyük sayılırdı- kullanıyordu. Kilise kanunlarını bir önceki yumuşatma girişiminin -2. Vatikan fiyaskosu- geriye zarar verici bir miras bıraktığını hatırlatıyordu: Artık kiliseye gelenlerin sayısı her zamankinden daha düşüktü, bağışlar sıfırı tüketmek üzereydi ve kiliselere atayacak yeterli sayıda Katolik papaz yoktu, Aringarosa insanların kilisenin yol göstermesine ihtiyacı var, diye ısrar etmişti, sırtlarını sıvazlayıp şımartmasına değil. 
 Aylar önce o gece, Fiat havaalanından ayrılırken Aringarosa, Vatin Şehri yerine doğudaki dolambaçlı bir dağ yoluna gittiklerini görünce Şoförüne, "Nereye gidiyoruz?" diye sormuştu. 
 Adam, "Alban Dağları'na," diye yanıtlamıştı. "Toplantınız Castel Gandolfo'da.” 
 Papanın yazlık evi mi? Aringarosa daha önce oraya hiç gitmemiş ve gitmek de istememişti. On altıncı yüzyıldan kalma hisar, Papa'nın yazlıkevi olmasının yanı sıra, Avrupa'daki en gelişmiş astronomigözlemevlerinden biri olan Specula Vaticana'ya -Vatikan Rasathanesi- ev sahipliği yapıyordu. 
 Aringarosa, Vatikan'ın bilimle uğraşmasını bir türlü içine sindirememişti. Bilimle inancı kaynaştırmanın mantığı ne olabilirdi ki? Tanrı inancı taşıyan bir adam, bilimle tarafsız uğraşamazdı. İmanın ise fîziksel olarak teyit edilmesine gerek yoktu. 
 Yıldızlarla kasım gökyüzüne doğru yükselen Castel Gandolfo alanına girdiğinde, yine de geldik işte , diye düşündü. Garaj yolundan bakıldığında Gandolfo, intihar atlayışı yapmayı düşünen devasa bir taş canavara benziyordu. Uçurumun tam kenarına inşa edilmiş şato, İtalyan medeniyetinin beşiğine doğru eğilmişti, Roma'yı kurmadan önce Curiazi ile Orazi kabilelerinin uzun zaman savaştıkları vadi. 
 Gandolfo'nun silueti bile görülecek bir manzaraydı... bu coşku verici uçurum sahnesinin etkisini artıran etkileyici bir mimarisi vardı. Aringarosa şimdi, Vatikan'ın bina çatısına iki dev alüminyum teleskop kubbesi yerleştirerek«mahvettiğini görmekten üzüntü duyuyordu. Bir zamanların bu mağrur yapısını adeta, komik şapka giymiş gururlu bir savaşçı konumuna düşürmüşlerdi. 
 Aringarosa arabadan indiği sırada bir Cizvit rahibi koşuşturarak, karşılamak için yanına geldi. "Hoş geldiniz piskopos. Ben Peder Mangano. Bir gökbilimciyim." 
 Ne kadar iyi. Aringarosa homurdanarak onu selamladıktan sonra, ev sahibinin peşinden şatonun antresine girdi, Rönesans sanatıyla astronomi görüntülerinin zevksiz karışımından oluşan geniş ve açık bir alan. Kendisine eşlik eden rahibi traverten merdivenlerde takip eden Aringarosa konferans salonları, derslikler ve turist bilgilendirme hizmetlerine ait işaretler gördü. Vatikan'ın her seferinde ruhani gelişim için mantıklı rehberlik hizmetinden geri kalıp, turistlere astrofizik dersleri vermeye bir şekilde vakit bulduğunu düşünmek onu şaşırtmıştı. 
 Aringarosa, genç rahibe, "Söylesene," dedi. "Kuyruk ne zaman köpeği sallamaya başladı?" 
 Rahip, ona tuhaf bir biçimde baktı. "Efendim?" 
 Bu gece yine o tartışmayı açmamak düşüncesiyle Aringarosa konuyu kapattı. Vatikan delirmiş . 
 Taviz vermeden ona değerleri öğretmek yerine, şımarık çocuklarının kaprislerine boyun eğen üşengeç ebeveynler gibi, kilise de gittikçe yumuşuyor, doğru yoldan sapan bir kültüre ayak uydurmaya çalınıyordu. 
 Üst kattaki geniş koridor oldukça lüks döşenmişti ve pirinç tabelalı kapıların bulunduğu yöne doğru ilerliyordu. 
 AS 
 TRO 
 NOM 
 İ 
 KÜTÜ 
 PHAN 
 ESİ 
 Aringarosa burada Vatikan Astronomi Kütüphanesi Copernicus, Galileo, Kepler, Newton ve Secchi'nin nadir bulunan çalışmaları da dahil olmak üzere, yirmi beş binden fazla eser bulunduğunu duymuştu. İddia edildiğine göre Papa'nın kıdemli çalışanları da burada özel toplantılar düzenliyorlardı...Vatikan Şehri sınırları içinde yapmak istemedikleri toplantıları. 
 Kapıya yaklaşan Piskopos Aringarosa, içeride duyacağı haberi ya da harekete geçireceği olaylar zincirini kesinlikle tahmin etmiyordu. Bir saat sonra toplantıdan sendeleyerek çıkarken, kötü olaylara dair imalar yerine oturmaya başlamıştı.Bundan altı ay sonra! diye düşünmüştü. Tanrı yardımcımız olsun! 
 Şimdi Fiat'ta oturmakta olan Piskopos Aringarosa, o toplantıyı düşünürken yumruklarını sıktığını fark etti. Yumruğunu gevşetip, yavaşça derin bir nefes aldı ve kaslarını gevşetti. 
 Fiat dağlara tırmandıkça, kendi kendine, her şey yolunda gidecek, dedi. Yine de cep telefonunun çalmasını diliyordu.Öğretmen beni neden aramadı? Silas şu ana kadar kilit taşına ulaşmış olmalıydı. 
 Sinirlerini yatıştırmaya çalışan piskopos, yüzüğündeki mor ametist taşa bakarak meditasyon yaptı. 
 Piskoposluk arması işlenmiş yüzüğünün elmasların dokusunu hissederek, kendi kendine bu yüzüğün yakında sahip olacağı güçten çok daha küçük bir gücün sembolü olduğunu hatırlattı. 
   
 35 
 Gare Saint-Lazare'ın içi, Avrupa'daki diğer tren istasyonlarına benziyordu. Her zamanki müdavimleriyle -mukavva kutular taşıyan evsizler, sırt çantalarının üstünde uyuyup MP3 çalarlarını dinleyen gözleri çapaklanmış kolej öğrencileri ve sigara içen mavi üniformalı hademeler- dolu büyük bir ambardan ibaretti. 
 Sophie başını kaldırıp yukarıda asılı duran sefer tablosuna baktı. Siyah beyaz kutucuklar bilgi yenilendikçe dönerek değişiyordu. Listenin en üstünde şöyle yazıyordu: LILLE-HIZLI TREN- 03.06 
 Sophie, "Keşke daha erken hareket etseydi," dedi. "Ama Lille işimizi görür." 
 Daha erken mi? Langdon saatine baktığında 02.59 olduğunu gördü, Tren yedi dakika sonra hareket edecekti ve henüz biletlerini bile almamışlardı. 
 Sophie, Langdon'ı bilet gişesine doğru sürükleyerek, "Kredi kartınla bize iki bilet al," dedi. 
 "Kredi kartı harcamalarının takip edildiğini sanıyordum..." 
 "Kesinlikle." 
 Langdon, Sophie Neveu'ya yetişmeye çalışmaktan vazgeçti. Kredi kartını kullanarak Lille'e iki bilet aldı ve Sophie'ye uzattı. 
 Sophie, onu Lille yolcularının trene binmeleri için son çağrının yapıldığı peronların bulunduğu yöne doğru götürdü. Önlerinde on altı farklı peron ayrımı uzanıyordu. Sağ taraftaki üçüncü peronda Lille treni ayrılmak üzere düdüğünü öttürüyordu, ama Sophie, Langdon'ı kolundan tutup tam ters istikamete sürüklemeye başlamıştı bile. Hızla yan taraftaki lobiye dönerek, gece boyunca açık bir kafeteryanın önünden geçtiler. Sonunda yan kapıdan istasyonun batı tarafındaki sessiz sokağa çıkmışlardı. 
 Bir taksi tek başına kapının önünde bekliyordu. 
 Şoför, Sophie'yi görünce farlarını yakıp söndürdü. 
 Sophie arka koltuğa atladı. Langdon, onun ardından bindi. 
 Taksi istasyondan uzaklaşırken Sophie yeni satın aldıkları biletleri çıkartarak yırttı. 
 Langdon derin bir nefes aldı. Yetmiş doları çok güzel harcadık. 
 Gerçekten kaçtıklarını Langdon ancak, taksi Rue de Clichy'den kuzeye giden düz bir yola çıktıktan sonra anlamıştı. Sağ taraftaki camdan Montmarte'yi ve Sacré-Coeur'un güzel kubbesini görebiliyordu. Bu manzarayı, karşı istikametten geçen polis arabasının ışıkları böldü. 
 Sirenler uzaklaşana kadar Langdon ile Sophie başlarını aşağı eğdiler. 
 Sophie, taksi şoförüne sadece şehir dışına çıkmasını söylemişti. Langdon, onun çenesini sıktığını gördüğünde, bir sonraki adımı hesapladığını sezinlemişti. 
 Langdon haç şeklindeki anahtarı cama tutarak yeniden incelemeye koyuldu. Anahtarın nerede yapıldığını belirten herhangi bir işaret bulmak amacıyla gözlerine yaklaştırdı. Aralıklı sokak lambalarının ışığında tarikat mührü dışında hiçbir işarete rastlayamadı. Sonunda, "Hiçbir anlam ifade etmiyor," dedi. 
 "Hangi kısmı?" 
 "Büyükbabanın, ne yapacağını bilmediğin bir anahtar bulman için bunca zahmete girmesi." "Sana katılıyorum." 
 Tablonun arkasında başka bir şey yazmadığına emin misin?" Her yeri aradım. Hepsi bu kadar. Bu anahtar tablonun arkasına sıkıştırılmıştı. Tarikat mührünü gördüm, cebime attım ve sonra çıktık." 
 Şimdi üçgen gövdenin kör ucuna bakmakta olan Langdon kaşlarını çattı. Hiçbir şey. Gözlerini kısarak anahtarı yaklaştırdı ve baş kısmın keti. Orada da bir şey yoktu. "Sanırım bu anahtar yakın zaman önce temizlenmiş." 
 "Neden?" 
 "Tuvalet ispirtosu gibi kokuyor." 
 Sophie, ona döndü. "Anlamadım?" 
 "Sanki birisi buna temizleyici sıvı sürmüş gibi." Langdon anahtarı burnuna götürerek kokladı. "Diğer tarafta daha keskin." Arka tarafı virdi. "Evet, alkol bazlı, bir temizleyiciyle ya da..." Langdon durdu. 
 "Ne?" 
 Anahtarı ışığa tutarak, haçın üzerindeki pürüzsüz yüzeye baktı. Bazı yerlerde parıldıyordu... sanki ıslakmış gibi. "Cebine atmadan önce bu anahtarın arkasına ne kadar iyi baktın?" 
 "Ne? İyi bakmadım. Acele ediyordum." 
 Langdon, ona döndü. "Siyah ışık hâlâ yanında mı?" 
 Sophie elini cebine sokarak, UV feneri çıkardı. Langdon feneri eline alıp açtı ve ışığı anahtarın arka tarafına tuttu. 
 Anahtarın arka tarafı hemen renklenmişti. Bir yazı görünüyordu, Aceleyle yazılmıştı ama okunuyordu. 
 Langdon gülümseyerek, "Evet," dedi. "Sanırım ispirto kokusunun nereden geldiğini biliyoruz." 
 Sophie anahtarın arkasındaki mor yazıya hayretle bakıyordu. 
 2 4 R u e H a x o 
 Bir adres! Büyükbabam bir adres yazmış! 
 Langdon, "Nerede burası?" diye sordu. 
 Sophie'nin hiç fikri yoktu. Tekrar öne doğru eğildi ve taksi şoförüne heyecanla, " Connaissez-vous la Rue Haxo? ” {27}  diye sordu. 
 Şoför kısa bir süre düşündükten sonra başını salladı. Sophie'ye bu adresin, Paris'in batı tarafındaki dış mahallerinde bulunan tenis stadyumuna yakın olduğunu söyledi. Sophie, şoförden onları hemen oraya götürmesini istedi. 
 Şoför, ona Fransızca, "En çabuk Bois de Boulogne'den gideriz, dedi. "Olur mu?" 
 Sophie kaşlarını çattı. Aklına daha az sakıncalı yollar da geliyordu bu gece fazla seçici davranamayacaktı. "Oui."Amerikalı turisti biraz şaşırtabiliriz. 
 Yeniden anahtara bakan Sophie, 24 Rue Haxo'da ne bulabileceklerini tahmin etmeye çalıştı. Bir kilise mi? Bir çeşit tarikat merkezi mi? 
 Aklına tekrar on yıl önce bodrum katında tanık olduğu gizli ayin görüntüleri geldi ve içini çekti. 
 "Robert, sana anlatacağım çok şey var." Durdu taksi batıya doğru hızla yol alırken gözlerini ona dikmişti. 
 "Ama önce bana Sion tarikatı hakkında bildiğin her şeyi anlatmanı istiyorum." 
   
 36 
 Louvre güvenliğinden Grouard Devlet Salonu'nun önünde, Sophie ile Langdon’ın onu nasıl etkisiz hale getirdiklerini anlatırken Bezu Fache ateş püskürüyordu. Lanet tabloya neden ateş etmedin! 
 "Yüzbaşım?" Komuta odasının bulunduğu yönden atılan Teğmen Collet'nin sesi duyuldu. "Yüzbaşım şimdi öğrendim. Ajan Neveu’nun arabasının yerini tespit etmişler." 
 "Büyükelçiliğe ulaşmış mı?" 
 "Hayır. Tren istasyonuna gitmiş. İki bilet almış. Tren az önce hareket etmiş." 
 Fache, Memur Grouard'ı başından savarak Collet'i yakındaki küçük odaya çekti ve en alçak sesiyle konuşmaya başladı. "Hangi yöne gitmişler?" 
 "Lille." 
 "Yem olabilir." Fache plan yaparken içini çekti. "Pekâlâ, bir sonraki istasyonu uyar, her ihtimale karşı treni durdurup arasınlar. Arabasını olduğu yerde bırakın ve geri dönmeleri ihtimaline karşı sivil polisler yerleştirin. Yaya kaçma ihtimaline karşı istasyon civarındaki sokakları aramaları için adam gönderin. 
 İstasyondan kalkan otobüs var mı?" 
 "Bu saatte yok efendim. Sadece taksiler var." 
 "Güzel. Şoförleri sorgulayın. Bakın bakalım herhangi bir şey görmüşler mi? Daha sonra taksi şirketiyle temas kurup eşkallerini bildirin. Ben de Interpol'ü arayacağım." 
 Collet şaşkın görünüyordu. "Tüm teşkilata haber verecek misiniz?” 
 Fache duyacağı mahcubiyete üzülüyor, ama başka çare göremiyordu. 
 Kafesi hemen ve sıkı kapat. 
 İlk saat çok önemliydi. Kaçakların firar ettikten sonraki ilk saat yapacakları tahmin edilebilirdi. Her zaman aynı şeylere ihtiyaç duyarlardı. Yolculuk. Barınak. Nakit. Kutsal Üçlü. Interpol'ün üçünü birden göz açıp kapayıncaya kadar yapacak gücü vardı. Paris'teki seyahat acentelerine, otellere ve bankalara Sophie ile Langdon’ın fotoğraflarını fakslamak onları kapana kıstıracaktı, şehirden kaçamayacak, hiçbir yerde saklanamayacak ve tanınmadan nakit para çekemeyeceklerdi. Firariler genellikle sokaklarda panikler ve aptalca bir şey yaparlardı. Araba çalmak gibi. Dükkân soymak gibi. Çaresizlikle bir banka kartı kullanmak gibi. Hangi hatayı yaparlarsa yapsınlar, yetkililerin yerlerini saptamasını kolaylaştırırlardı. 
 Collet, " Sadece Langdon, öyle değil mi?" diye sordu. "Sophie Neveu'nun peşinde olamazsınız. O bizim ajanımız." 
 "Elbette onun peşindeyim!" diye parladı Fache. "Sophie onun tüm pis işlerini yaparken, sadece Langdon'ı yakalamak ne işimize yarar? Neveu'nun personel dosyasını incelemeyi düşünüyorum, arkadaşları, ailesi, tanıdıkları, yardımını isteyebileceği herhangi birini. Orada ne yaptığını sandığını bilmiyorum ama ona işinden daha fazlasına mal olacak!" 
 "Benim telefon başında mı olmamı istersiniz yoksa takipte mi?" 
 "Takipte ol. Tren istasyonuna git ve takımı koordine et. Dizginler sende ama benimle konuşmadan harekete geçme." 
 "Peki efendim." Collet dışarı çıktı. 
 Küçük odada dururken Fache kendini gergin hissediyordu. Pencerenin dışında, parlayan piramidin yansımaları havuzda dalgalanıyordu. Ellerimin arasından kaçıverdiler. Kendini sakin olmaya davet etti. 
 Interpol'ün uygulayacağı baskıdan eğitimli bir ajan bile kolay kurtulmazdı. 
 Kadın bir kriptografla bir öğretmen mi? 
 Şafak sökmeden yakayı ele verirlerdi. 
   
 37 
 Bois de Boulogne, diye bilinen ormanlık parkın pek çok ismi vardı ama Paris'in eskileri ona "Dünyevi Zevkler Bahçesi" derlerdi. Bu övgü dolu sözlere rağmen, gerçek bunun tam tersiydi. Bosch'un aynı isimli tablosunu gören herkes kinayeyi anlıyordu; orman gibi resim de karanlık ve sapkındı, sapıklarla fetişistler için bir Araf gibiydi. Geceleri ormanın rüzgârlı patikaları, insanın ağıza alınmayan en derin tutkularını gerçekleştirmek için dünyevi zevkler sunan pırıltılı kiralık vücutlarla dolardı... kadın, erkek ve arada kalan diğerleri. 
 Langdon, Sion Tarikatı hakkında Sophie'ye anlatacaklarını aklında toparlarken, bindikleri taksi parkın ağaçlı girişinden geçip, kaldırım taşlarının üzerinden batıya yöneliyordu. Parkın gece müdavimleri gölgeler arasından sıyrılıp, mallarını farların ışığında sergilerken Langdon dikkatini toplamakta güçlük çekiyordu. 
 İlerideki iki üstsüz ergen kız, taksiye gözleri yuvalarından fırlayarak baktılar. Arkalarında duran iyice yağlanmış tanga külotlu adam arkasını dönüp kalçalarını gerdi. Yanındaki dev gibi sarışın kadın mini eteğini kaldırarak, aslında kadın olmadığını gösteriyordu. 
 Tanrım bana yardım et! Langdon bakışlarını taksinin içine çevirerek derin bir nefes aldı. 
 Sophie, "Bana Sion Tarikatı'nı anlat," dedi. 
 Langdon başını sallarken, anlatacağı efsane için aklına daha uygunsuz bir yer gelmiyordu. Nereden başlayacağını düşündü. Kardeşlik w bin yıldan daha eskiydi... sırlar, şantaj, ihanet ve hatta öfkeli bir Papa merhametsiz işkenceleriyle dolu bir tarih. 
 "Sion Tarikatı," diye başladı. "Şehri fethetmesinin hemen ardından, ,099 yılında Kudüs'te Fransız kralı 
 Godefroi de Bouillon tarafından kuruldu" 
 Sophie gözlerini ondan ayırmadan başını salladı. 
 "İddialara göre Kral Godefroi çok güçlü bir sırra sahipti... İsa zamanından beri ailesinin sakladığı bir sırra. Öldükten sonra sırrının kaybolacağı endişesiyle, gizli bir kardeşlik kurdu Sion Tarikatı ve onlara sırrını nesilden nesile gizlice aktararak koruma görevini verdi. Tarikat Kudüs'te bulunduğu zaman boyunca, bir zamanlar Süleyman Mabedi'nin bulunduğu yerin üstüne inşa edilmiş Herod Tapınağı'nın yıkıntıları altına gömülü gizli belgeleri öğrendiler. Bu belgelerin, Godefroi'nin güçlü sırrını teyit ettiğine ve kilisenin bu tehlikeli sırrı ele geçirmek için her şeyi yapacağına inandılar." 
 Sophie'nin bakışlarından tam anlayamadığı belli oluyordu. 
 'Tarikat, ne kadar vakit alırsa alsın bu belgelerin tapmağın altından kurtarmaya ve sonsuza dek korumaya yemin etti, böylece gerçek asla yok olmayacaktı. Tarikat, belgeleri yıkıntılar arasından kurtarmak için askeri bir kuvvet oluşturdu -İsa'nın Fakir Şövalyeleri ve Süleyman Mabedi Tarikatı isminde dokuz şövalyeden oluşan- bir gruptu." Langdon durdu. "Daha çok Tapınak Şövalyeleri ismiyle bilinirler." 
 Sophie duyduğu ismi hatırlayınca başını kaldırıp şaşkınlıkla baktı. 
 Langdon verdiği seminerlerden, dünyadaki herkesin en azından ismen Tapmak Şövalyeleri'ni duyduğunu biliyordu. Akademisyenler için Tapınakçılar'ın tarihi, gerçeklerin, ilmin ve yanlış bilginin salt gerçeği içinden ayıklanamayacak kadar iç içe geçmiş, bulanık bir dünyaydı. Son zamanlarda Langdon, Tapınak Şövalyeleri'nden bahsetmekten bile çekiniyordu, çünkü Komplo teorileriyle dolu imalı soru yağmurlarına tutuluyordu. 
 Sophie sıkılmışa benziyordu. "Yani Tapmak Şövalyeleri'nin, gizli örgeleri kurtarmak için Sion Tarikatı tarafından mı kurulduğunu söylüyorsun? Ben Tapınakçılar'ın Kutsal Topraklar'ı korumak için oluşturulduğunu sanıyordum." 
 Ortak bir yanlış yargı. Tapınakçılar görevlerini, hacıları korumak kisvesi altında yürütüyorlardı. Kutsal Topraklar'daki asıl amaçları, tapınağın altındaki belgeleri ele geçirmekti." 
 "Peki bulmuşlar mı?" 
 Langdon sırıttı. "Bunu kimse tam olarak bilmiyor, ama tüm akademisyenler şu konuda hemfikirler: Şövalyeler yıkıntıların altında bir şey buldular... onları, hayal edilebilenin çok ötesinde zengin ve güçlü kılan bir şey." 
 Langdon, Sophie'ye Tapınak Şövalyelerinin kabul edilen tarihim akademik bir dille anlatarak, İkinci Haçlı Seferleri sırasında Şövalyeler'in Kutsal Topraklar'daki durumunu ve Kral II. Baldwin'e orada bulunma sebeplerinin yoldan geçen hacıları korumak olduğunu söylediklerini açıkladı. Maaş almadıkları ve fakirlik yemini ettikleri halde. Şövalyeler kraldan barınacak yer ve tapınağın altındaki ahırlarda kalmak için izin istemişlerdi. Kral Baldwin askerlerin isteğini kabul etmiş ve Şövalyeler harap tapınakta zor şartlar altında yaşamaya başlamışlardı. 
 Langdon barınmak için seçtikleri yerin tuhaflığının tesadüf olmadığını açıkladı. Şövalyeler, tarikatın aradığı belgelerin yıkıntılar altında gömülü olduğuna inanıyorlardı... Kudsülakdas'ın, yani Tanrı’nın bizzat oturduğuna inanılan kutsal odanın altında. Yahudi inanışının temelinde bu yatıyordu. Şövalyeler yaklaşık on yıl yıkıntılar arasında yaşamış ve büyük bir gizlilik içinde kazı yapmışlardı. 
 Sophie, ona bir göz attı. "Ve sen onların bir şey keşfettiğini söylemiştin." 
 Langdon, "Evet elbette keşfettiler," diyerek kazıların dokuz yıl sürmesinin sebebini ve Şövalyeler'in sonunda aradıklarını bulduklarını açıkladı. Hazineyi mabetten alarak Avrupa'ya götürmüşlerdi ve orada nüfuzları bir gecede artmıştı. 
 Şövalyeler'in Vatikan'a şantaj yapıp yapmadığını ya da Kilise'nin onlara sus payı verip vermediğini kimse bilmiyordu ama Papa II. Innocent hemen Tapınak Şövalyeleri'ne sınırsız güç veren bir Papalık bildirgesi yayınlamış ve onların "kendilerine münhasır yasalara tabi olduklarını" ilan etmişti gerek dini, gerek siyasi anlamda tüm krallıklardan ve piskopos hıklardan bağımsız özerk bir ordu. 
 Vatikan'dan yeni aldıkları kayıtsız şartsız salahiyetle Tapınak Şövalyeleri, gerek sayı, gerekse siyasi güç bakımından inanılmaz bir hızla büyümüşler ve bir düzineden fazla ülkede sayısız mülk edinmişlerdi. 
 İflas eden soylulara kredi sağlayıp, karşılığında faiz alarak modern bankacılığı oturtmuşlar ve zenginlikleriyle nüfuzlarını kat kat arttırmışlardı. 
 1300'lere gelindiğinde Vatikan'ın sağladığı ayrıcalıklar Şövalyeler'in o kadar fazla güç kazanmasına yardımcı olmuştu ki, Papa V, Clement bir şeyler yapılması gerektiğine karar vermişti. Fransa Kralı IV. 
 Philippe ile işbirliği yapan Papa, Tapınakçılar'ı ortadan kaldırıp hazinelerini ele geçirmek için dâhice bir plan hazırladı. Böylece sahip oldukları sırrın idaresi Vatikan'a geçecekti. Papa Clement, CIA'e taş çıkartacak askeri bir hileyle, tüm Avrupa'daki askerlerinin 13 Ekim 1307 Cuma günü, aynı anda açacakları mühürlü emir mektupları yollamıştı. 
 Ayın on üçünde şafak sökerken mühürler açılmış ve içindeki dehşet ortaya çıkmıştı. Clement mektubunda Tanrı’nın kendisine şahsen göründüğünü ve Tapınak Şövalyelerinin şeytana tapmak, homoseksüellik, çarmıhı karalamak, hemcinslerine düşkünlük ve Tanrı'ya küfreden diğer davranışlarından ötürü günahkâr oldukları konusunda uyardığını iddia etmişti. Tanrı, Papa Clement'ten Şövalyeler'i yakalayarak dünyayı onlardan temizlemesini ve Tanrı'ya karşı işledikleri suçu itiraf edinceye kadar işkence etmesini istemişti. Clement'in sinsi operasyonu saat gibi işlemişti. O gün sayısız Şövalye yakalanmış, merhametsizce işkence görmüş ve günahkâr oldukları gerekçesiyle yakılmıştı. Bu trajedinin yankıları modern zamana kadar gelmişti; günümüzde bile ayın on üçüne gelen cuma günleri uğursuz sayılıyordu. 
 Sophie aklı karışmış bir ifadeyle bakıyordu. "Tapınak Şövalyeleri yok mu edildi? Ben Tapınak kardeşlerinin hâlâ var olduğunu sanıyordum." 
 "Varlar, farklı isimler altında. Clement'in sahte suçlamalarına ve onları silip süpürmek için gösterdiği çabalara rağmen Şövalyeler'in güçlü ittifakları vardı ve içlerinden bazıları Vatikan'ın temizlik operasyonundan bulmayı başardılar, Tapınakçılar'ın gücünün temelini oluşturan belgelerden oluşan hazinesi Clement'in asıl hedefiydi, ama onu elinden kaçırdı. Belgeler uzun zaman önce Tapınakçılar'ın gölge mimarlarına teslim edilmişti, yani Sion Tarikatı'na. Onların gizlilik perdesi Vatikan katliamından kurtulmalarına yardımcı oldu. Vatikan yaklaştığında, tarikat talimatlara uyarak gece vakti belgeleri Paris'ten, Tapınakçılar'ın La Rochelle deki gemilerine kaçırdı." 
 "Belgeler nereye gitti?" 
 Langdon omuzlarını silkti. "Bu sırrın cevabını sadece Sion Tarikatı biliyor. Belgeler bugün bile tartışmalara ve spekülasyonlara yol açtığından, yerlerinin defalarca değiştirildiğine ve tekrar saklandığına inanılıyor. Son zamanlardaki spekülasyonlara göre belgeler İngiltere'de bir yerde gizli." 
 Sophie endişeli görünüyordu. 
 Langdon, "Bu sırra ait efsaneler," diye devam etti. "Bin yıl devam etti. Belgeler, onun gücü ve açıkladığı sırrın tümü tek bir isimle biliniyor, Sangreal. Hakkında yüzlerce kitap yazıldı. Çok az gizem tarihçilerin Sangreal kadar ilgisini çekmiştir." 
 "Sangreal mi? Fransızcadaki sang ya da İspanyolcadaki sangre kelimesiyle bir ilgisi var mı? Yani kan?" 
 Langdon başını salladı. Sangreal'in bel kemiği kandı ama Sophie'nin anladığı şekilde değil. "Efsanenin anlaşılması güç, ama unutulmaması gereken en önemli şey, tarikat muhafızlarının gerçeği açıklamak için tarihteki doğru anı bekliyor oldukları." 
 "Hangi gerçeği? Hangi sır bu kadar güçlü olabilir?" 
 Langdon derin bir nefes alarak, gölgelerden sıyrılan Paris manzarasına baktı. "Sophie, Sangreal kelimesi çok eski bir kelimedir. Yıllar içinde bir başka deyişe dönüşmüştür... daha modern bir kelimeye." 
 Durdu. "Sana günümüzde kullanılan ismini söylediğimde, bildiğini anlayacaksın. Aslında, dünyada yaşayan herkes Sangreal'in hikâyesini biliyor." 
 Sophie şüpheyle bakıyordu. "Ben hiç duymadım." 
 "Elbette duydun." Langdon gülümsedi. "Sadece ondan 'Kutsal Kâse' diye bahsedilmesine alışkınsın, o kadar." 
   
 38 
 Sophie taksinin arka koltuğunda Langdon'ı baştan aşağı inceledi. Şaka yapıyor. "Kutsal Kâse mi?" 
 Langdon ciddi bir ifadeyle başını evet anlamında salladı. "Kutsal Kâse, Sangreal kelimesinin gerçek manasıdır. Deyim, Fransızcadaki Sangraal kelimesinden türeyerek Sangreal şeklini almış. Ve sonra da iki kelimeye bölünmüş, San Grealolmuş." 
 Kutsal Kâse. Sophie dilbilimsel bağları hemen fark etmemiş olduğuna şaşırmıştı. Ama yine de Langdon'ın iddiaları onun için bir anlam ifade etmiyordu. "Ben Kutsal Kâse'nin bir kadeh olduğunu düşünüyordum. Ama sen bana Sangreal'in bir çeşit karanlık sırrı açıklayan belgelerden oluştuğunu söyledin." 
 "Evet, ama Sangreal Belgeleri Kutsal Kâse hazinesinin sadece yarısı . Geri kalanı Kâse ile birlikte gömülü... ve gerçek anlamını açıklıyorlar. Belgelerin Tapınak Şövalyeleri'ne bunca güç vermesinin nedeni, sayfalarda Kâse'nin gerçek tabiatının açıklanmasıydı." 
 Kâse'nin gerçek tabiatı mı? Sophie artık ipin ucunu iyice kaçırmıştı. Kutsal Kâse'nin, Son Akşam Yemeği'nde İsa'nın içmek için kullandığı ve Arimatea'lı Yusuf’un çarmıha gerilen İsa'nın kanını doldurduğu kadeh olduğunu sanıyordu. "Kutsal Kâse, İsa'nın Kadehi," dedi. "Daha basit olamazdı." 
 Ona doğru eğilen Langdon, "Sophie," diye fısıldadı. "Sion Tarikatı için Kutsal Kâse bir kâse değil. 
 Kâse efsanesinin -ayinde kullanılan kadeh - dâhice düşünülmüş bir alegori olduğunu iddia ediyorlar. Kâse efsanesindeki ayinde kullanılan kadeh , başka bir şeyin, çok daha güçlü bir şeyin mecazi hali." Durdu. 
 "Büyükbabanın kutsal dişilere yaptığı sembolik atıflar da dahil, bu gece bize anlatmaya çalıştığı her şeyle mükemmel uyum sağlıyor." 
 Hâlâ emin olmayan Sophie, Langdon'ın yüzündeki sabırlı gülümsemeden onun aklının karışmasını anlayışla karşıladığını sezmişti Langdon'ın gözleri yine de ciddiyetini koruyordu, Sophie, "Peki Kutsal Kâse bir kadeh değilse," diye sordu. "O zaman nedir?" 
 Langdon bu sorunun geleceğini tahmin etmesine rağmen, ona nasıl anlatacağına karar veremiyordu. 
 Cevabı tarihsel sıralamaya uygun biçim vermezse, Sophie şaşırıp kalacaktı. Birkaç ay önce üzerinde çalıştığı kitabın müsveddelerini editörüne verdiği zamanda adam aynı tepkiyi göstermişti 
 "Bu çalışma neyi iddia ediyor?" Editörü neredeyse boğuluyordu. Elindeki şarap kadehini bırakmış, tabağında yarım kalan yemeğine bakarak, "Ciddi olamazsın," demişti. 
 "Bir yıl araştırma yapacak kadar ciddiyim." 
 New York'un ünlü Editörü Jonas Faukman, keçisakalını sinirli bir edayla kaşımıştı. Faukman'ın önüne, meslek hayatı boyunca bazı tehlikeli kitaplar geldiğine hiç şüphe yoktu ama bu, ona küçük dilini yutturacak cinstendi. 
 Faukman sonunda, "Robert," demişti. "Beni yanlış anlama. Senin çalışmalarına bayılıyorum ve birlikte çok iyi işler çıkardık. Ama böylesi bir fikri yayınlayacak olursam, ofisimin önünde insanlar aylarca gösteri yaparlar. Ayrıca senin ününü de zedeler. Tanrı aşkına, sen Harvard'lı bir tarihçisin hızla şöhret olmak isteyen bir popçu değil. Bunun gibi bir teoriyi destekleyecek geçerli delilleri nereden bulmuş olabilirsin?" 
 Langdon kendinden emin bir gülümsemeyle tüvit ceketinin cebinden bir kâğıt parçası çıkarmış ve Faukman'a uzatmıştı. Kâğıtta, çoğu en çok satan akademik kitaplardan olmak üzere, elliden fazla başlık kaynak gösterilerek sıralanmıştı -kimi yeni, kimi yüzyıllar öncesine ait tanınmış tarihçilerin kitapları. Tüm kitap isimleri, Langdon'ın öne sürdüğü teoriyi destekliyordu. Faukman listeyi incelerken, dünyanın düz olduğunu henüz keşfetmiş bir adam gibi görünüyordu. "Bu yazarlardan bazılarını tanıyorum . Bunlar... gerçek tarihçiler!" 
 Langdon sırıtmıştı. "Gördüğün gibi Jonas, bu sadece benim teorim değil. Uzun zamandır mevcut. Ben sadece üzerine eklemeler yapıyorum. Şimdiye dek hiçbir kitapta Kutsal Kâse efsanesi sembolik açıdan ele alınmadı.Teoriyi desteklemek için bulduğum ikonografik delil, şey, son derece ikna edici.” 
 Faukman hâlâ listeye bakıyordu. "Tanrım, bu kitaplardan biri Sir Leigh Teabing tarafından yazılmış... 
 İngiliz Kraliyet Tarihçisi." 
 "Teabing hayatının büyük kısmını Kutsal Kâse üzerinde çalışarak geçirdi Onunla tanışmıştım. En büyük ilhamı ondan aldım. Bu listedeki tüm isimler gibi Jonas, o da inananlardan biriydi." 
 "Yani şimdi sen bana bu tarihçilerin hepsinin şeye inandığını..." Kelimeleri söylemeye dili varmayan Faukman yutkunmuştu. 
 Langdon bir kez daha sırıtmıştı. "Kutsal Kâse insanlık tarihinde en çok aranan hazine olmuştur. Kâse efsanelere, savaşlara ve bitmek tükenmek bilmeyen sorulara neden oldu. Sadece bir kadeh olması mantıklı geliyor mu? Eğer öyleyse, diğer kutsal hazineler de aynı ya da daha büyük ilgi uyandırmalıydı 
 -Dikenli Taç, Çarmıhta kullanılan Gerçek Haç, Titulus- ama öyle değiller. Tarih boyunca aralarında en özeli Kutsal Kâse olmuş." Langdon sırıttı. "Artık nedenini biliyorsun." 
 Faukman hâlâ başını iki yana sallıyordu. "Ama yazılan bunca kitaba rağmen, bu teori neden bilinmiyor?" 
 "Bu kitaplar yüzyıllar boyunca oluşan tarihle yarışamazlar, özellikle de bu tarih tüm zamanların en çok satan kitabı tarafından onaylanmışsa." 
 Faukman'ın gözleri büyümüştü. "Bana Harry Potter'ın Kutsal Kâse'den bahsettiğini söylemeyeceksin, değil mi?" 
 "Ben İncil'den bahsediyordum." 
 Faukman geri çekildi. "Bunu biliyordum." 
 " Laissez-lai! ” Sophie'nin haykırışı taksinin içinde çınlamıştı. "Bırak onu!" 
 Sophie öne eğilerek taksi şoförüne bağırırken, Langdon yerinden sıçradı. Langdon, şoförün telsiz mikrofonunu eline alıp konuştuğunu görmüştü. 
 Sophie arkasını dönüp, elini Langdon'ın tüvit ceketinin cebine daldırdı. Langdon neler olduğunu anlayamadan, silahı çekip şoförün ensesine dayamıştı. Şoför o anda telsizi elinden bıraktı ve boşta olan elini başının üstüne kaldırdı. 
 Langdon, "Sophie!" diye hayretle bağırdı. "Sen ne halt..." 
 Sophie, şoföre, " Arrétez! " diye emretti. 
 Titreyen taksi şoförü emre itaat edip arabayı durdurdu ve park etti Langdon taksi şirketinin ön konsoldan gelen metalik sesini duydu. Telsiz, " ...qui s'appelle Agent Sophie Neveu... " {28}  diye cızırdadı. " Et un Américain, Robert Langdon... " {29} 
 Langdon kaskatı kesilmişti. Bizi bu kadar çabuk mu buldular? 
 Sophie, " Descendez, in," dedi. 
 Şoför taksiden çıkarken kollarını titreyerek başının üstüne ve geriye doğru birkaç adım attı. 
 Sophie camını indirmiş ve silahını pencereden, hayret içindeki taksi şoförüne doğrultmuştu. Alçak bir sesle, "Robert," dedi. "Direksiyona geç. Sen kullanacaksın." 
 Langdon silah tutan bir kadınla tartışacak değildi. Arabadan inip, direksiyona geçti. Elleri hâlâ başının üstünde duran taksi şoförü küfredip duruyordu. 
 Arka koltuktaki Sophie, "Robert," dedi. "Sanırım sihirli ormanımızı yeterince gördün." 
 Başını salladı. Gereğinden fazla. 
 "Güzel. Bizi buradan çıkart." 
 Arabanın kumanda cihazlarına bakan Langdon tereddüt etti. Kahretsin, Langdon arabanın vitesiyle debriyaj pedalını yokladı. "Sophie? Belki de sen..." 
 Sophie, "Yürü!" diye bağırdı. 
 Dışarıdaki birkaç fahişe, neler olup bittiğini görmek için onlara doğru yaklaşıyordu. Kadınlardan biri telefonuyla bir numarayı arıyordu. Langdon debriyaja basarak vitesi, birinci vites olmasını ümit ettiği dişliye geçirdi. Gaz pedalına basarak kontrol etti. 
 Langdon debriyaj pedalını bırakmıştı. Taksi öne doğru sıçrarken tekerlekler uğuldadı. Araba yalpalarken kalabalık saklanacak yer bulmak için kaçışıyordu. Cep telefonlu kadın ağaçların arasına koşarak, ezilmekten son anda kurtulmuştu. 
 Araba sallanarak yola çıktığında Sophie, " Doucement? ” dedi. "Yavaşla, ne yapıyorsun?" 
 Langdon gıcırdayan tekerlek seslerini bastırmak için bağırarak, "Seni uyarmaya çalıştım," dedi. "Ben otomatik araba kullanıyorum!" 
   
 39 
 Rue la Bruyere'deki taş binanın boş odası pek çok kedere şahit olduğu halde Silas solgun bedeninin o an çektiği ıstıraba eşdeğer bir acı düşünemiyordu. Kandırıldım. Her şeyi kaybettik. 
 Silas tuzağa düşmüştü. Kardeşler, gerçek sırlarını açıklamak yerine ölmeyi tercih ederek yalan söylemişlerdi. Silas'ın Öğretmen'i aramaya mecali yoktu. Silas kilit taşının saklı olduğu yeri bilen dört kişiyi öldürmekle kalmamış, Saint-Sulpice'deki rahibeyi de öldürmüştü. O, Tanrı’ya karşı geliyordu! Opus Dei'yi küçük görüyordu! 
 Düşünmeden işlenmiş bir cinayet, kadının ölümü işleri haddinden fazla karıştıracaktı. Silas'ın Saint-Sulpice'e girmesini sağlayan telefonu Piskopos Aringarosa açmıştı; rahibenin öldürüldüğünü keşfettiğinde başrahip neler düşünecekti? Silas, onu yatağına yatırdığı halde, başındaki yara izi belirgindi. 
 Silas yerdeki kırık karoları da yerine koymaya çalışmıştı ama verdiği bu hasar da fazlasıyla belli oluyordu. 
 Oraya birinin gittiğini anlayacaklardı. 
 Buradaki işi bittiğinde Silas, Opus Dei'de saklanmayı planlıyordu. Piskopos Aringarosa beni korur. 
 Silas, onu Opus Dei'nin New York merkezinin duvarları arasında meditasyon yapıp ve dua ederek geçireceği hayattan daha fazla mutlu edecek bir yaşam düşünemiyordu. Bir daha dışarı adımını atmayacaktı. İhtiyaç duyacağı her şey o mabette bulunacaktı. Beni kimse özlemeyecek. Ne yazık ki Silas, Piskopos Aringarosa gibi bir adamın bu kadar kolay unutulmayacağını biliyordu. 
 Piskoposu tehlikeye attım. Silas dalgın gözlerle yere bakarken, kendi hayatına kıymayı düşünüyordu. 
 Her şeyden önce... İspanya'daki o küçük kilisede onu eğitip, bir amaç edindirerek Silas'a hayat veren Aringarosa idi. 
 Aringarosa, ona, "Dostum," demişti. "Sen bir Albino olarak doğdu Başkalarının seni bunun için ayıplamasına izin verme. Bunun seni ne kadar özel kıldığını anlamıyor musun? Nuh'un da bir Albino olduğunu farkında değil misin?" 
 "Geminin Nuh'u mu?" Silas bunu daha önce hiç duymamıştı. 
 Aringarosa gülümsüyordu. "Evet, Geminin Nuh'u. Bir Albino'ydu Senin gibi, onun da teni melekler kadar beyazdı. Bunu iyi düşün. Nuh dünyadaki hayatı kurtardı. Sen büyük işler yapmak için dünyaya geldin Silas. Rab, seni bir neden için özgür bıraktı. Çağrıyı duydun. İşini yapman için Rabbi'n sana ihtiyacı var." 
 Silas zaman geçtikçe kendine farklı bir açıdan bakmayı öğrenmişti. Ben safım. Beyazım. Güzelim. 
 Bir melek gibi. 
 Ama o anda konuttaki odasında, babasının geçmişten gelen hayal kırıklığına uğramış fısıldayan sesini duydu. 
 Tu es un désastre. Un spectre. {30} 
 Silas tahta zeminde diz çökerek bağışlanmak için dua etti. Ardından, cüppesini çıkararak bir kez daha kendini cezalandırmaya başladı. 
   
 40 
 Vites koluyla mücadele eden Langdon arabayı sadece iki kez stop ettirerek kaçırdıkları taksiyi Bois de Boulogne'nin sonuna kadar götürmeyi başardı. Ne yazık ki, durumun komikliği, telsizle sürekli şoförlerini arayan taksi şirketinin sesiyle gölgeleniyordu. 
 "Araç beş-altı-üç. Neredesin? Yanıt ver!" 
 Langdon parkın çıkışına ulaştığında gururunu ayaklar altına alarak frenlere asıldı. "Sen kullansan daha iyi olur." 
 Sophie direksiyona geçtiğinde rahatlamışa benziyordu. Birkaç saniye içinde, Dünyevi Zevkler Bahçesi'ni geride bırakarak, arabayı Allée de Longchamp'dan batıya doğru sürmeye başlamıştı. 
 Langdon, Sophie'nin hız ibresini saatte yüz kilometreye çıkarmasını seyrederken, "Rue Haxo hangi yönde?" diye sordu. 
 Sophie gözlerini yoldan ayırmıyordu. "Taksi şoförü Roland Garros Tenis Stadyumu'na yakın olduğunu söylemişti. O bölgeyi biliyorum." 
 Langdon bir kez daha ağır anahtarı cebinden çıkardı ve avucunda tarttı. Çok önemli bir nesne olduğunu hissedebiliyordu. Belki de kendi özgürlüğü bile bu anahtara bağlıydı. 
 Langdon, Sophie'ye Tapınak Şövalyeleri'nden bahsederken, bu anahtarın üstünde tarikat mührünü taşımasının yanı sıra, Sion Tarikatına daha derin bağa sahip olduğunu fark etmişti. Eşit kollu haç dengenin sembolüydü ama aynı zamanda Tapınak Şövalyeleri'ni simgeliyordu. Üzerine eşit kollu kırmızı haçlar işlenmiş beyaz tunikli Tapınak Şövalyeleri resimlerini herkes görmüştü. Aslında Tapınakçılar'ın haçının kolları uçlarda biraz genişliyordu ama yine de eşit uzunluktaydılar. 
 Kare haç. Tıpkı bu anahtarın üstünde olduğu gibi. 
 Langdon ne bulacaklarını tahmin etmeye çalışırken hayal gücünün çılgına döndüğünü hissetti. Kutsal Kâse. Neredeyse bunun saçmalık kahkahalarla gülecekti. Kâse'nin İngiltere'de bir yerlerde olduğuna ve azından 1500 senesinden beri, Tapınakçılar'a ait pek çok kiliseden birin altındaki odada gömülü olduğuna inanılıyordu. 
 Büyük Usta Da Vinci'nin dönemi. 
 Tarikat önemli belgelerini güven içinde saklamak için önceki yüzyıllarda pek çok kez yerlerini değiştirmek zorunda kalmıştı. Tarihçiler, Kudüs'ten Avrupa'ya geldiğinden beri Kâse'nin altı kez yer değiştirdiğini düşünüyorlardı. Kâse son olarak 1447 yılında görülmüştü. Sayısız tanık bir yangın çıktığını ve belgelerin, her birini ancak altı adamın taşıyabildiği dört dev sandığa yüklenerek yanmaktan son anda kurtarıldığını anlatmıştı. Bunun ardından bir daha Kâse'yi gördüğünü iddia eden biri çıkmamıştı. Artık sadece belgelerin Büyük Britanya'da, Kral Arthur'un ve Yuvarlak Masa Şövalyeleri'nin topraklarında olduğu fısıldanıyordu. 
 Her nerede olursa olsun, iki temel gerçek vardı: 
 Leonardo yaşarken Kâse'nin nerede olduğunu biliyordu. 
 Saklandığı bu yer, günümüze kadar muhtemelen değişmemişti. 
 İşte bu yüzden, Kâse tutkunları hâlâ Kâse'nin yerini açığa çıkaran gizli bir ipucuna rastlayabilmek için, Da Vinci'nin eserleriyle günlüklerini derinlemesine inceliyorlardı. Kimileri, Kayalıklar Bakiresi 'deki dağlık arka planın, İskoçya'daki mağaralarla dolu dağların topografyasıyla uyuştuğunu iddia ediyordu. Kimileri ise Son Akşam Yemeği ’ndeki havariler şüpheli oturuş düzeninin bir çeşit şifre olduğu konusunda ısrar ediyordu. Bazıları ise Mona Lisa 'nın röntgen filmlerinden, aslında İsis'in lapislaz taşlı küpesini takarken resmedildiğinin anlaşıldığını iddia ediyordu... Da Vinci daha sonra bu ayrıntının üstünü boyamaya karar vermişti. Langdon küpenin var olduğuna dair hiçbir ispata rastlamamış, öyle olsa bile Kutsal Kâse ile bağlantısını anlayamamıştı, ama Kâse meraklıları hâlâ internetteki ilan panolarında ve sohbet odalarında bıkıp usanmadan bu konuyu tartışıyorlardı. 
 Sırlara herkes bayılır. 
 Ve sırlar devam ediyordu. Bunlardan en yenisi elbette, Da Vinci'nin ünlü Adoration of the Magi 'sinin {31}  boya katmanlarının altında korkunç bir gerçek sakladığının keşfedilmesiydi. İtalyan sanat uzmanı 
 Maurizio Seracini, New York Time s Magazine'in "Leonardo Sahteciliği" başlığıyla anlattığı hikâyeyi ortaya çıkaran kişi olmuştu. 
 Seracini, şüpheye hiç mahal bırakmadan, resimdeki gri-yeşil fonun gerçekten Da Vinci'nin çalışması olduğunu ama resmin ona ait olmadığını ortaya koymuştu. Gerçek şuydu ki, ismi bilinmeyen bir ressam, Da Vinci'nin ölümünden yıllar sonra onun eskizlerinin üzerinden geçerek resmi doldurmuştu. Ama sahtekârın yaptığı resmin altındaki şey çok daha rahatsızlık vericiydi. Kızılötesi reflektografi makineleri ile çekilen fotoğraflar ve röntgen filmleri, bu hilekâr ressamın, Da Vinci'nin eskiz çalışmasını doldururken, altta kalan resimden şüphe çekecek farklılıklar çizdiğini gösteriyordu... sanki Da Vinci'nin asıl niyetini gizlemeye çalışmıştı. Resmin altında her ne varsa, halkın bilmeye hakkı vardı. Ama Floransa'daki Uffizi Galeri yetkilileri durumdan mahcubiyet duyarak, resmi derhal sokağın karşısındaki bir depoya göndermişlerdi. Galerinin Leonardo salonuna giren ziyaretçiler, bir zamanlar Tapınma 'nın bulunduğu yerde yanıltıcı ve özür içermeyen madeni bir levha buluyorlardı. 
 B 
 U 
 ESER 
 , 
 REST 
 ORAS 
 YON 
 ÇALI 
 ŞMA 
 LARI 
 NA 
 H 
 AZIR 
 LIK 
 AMA 
 CIYL 
 A 
 TANI 
 TE 
 STLE 
 RİND 
 EN 
 GEÇ 
 MEK 
 TEDİ 
 R. 
 Çağdaş Kâse avcılarının garip yeraltı dünyasında, Leonardo da Vinci hâlâ en büyük muammaydı. 
 Onun eserleri bir sırrı açıklayacak gibi görünüyordu ve belki bir kat boyanın altında, belki açık bir manzarada şifrelenmiş bir halde veya belki de hiçbir yerde, hâlâ saklı duruyordu. Da Vinci'nin boş ümitler uyandıran ipuçları, meraklıları hayal kırıklığına uğratmak ve bilmiş Mona Lisa 'nın yüzüne halinden memnun bir gülümseme oturtmaktan başka bir amaç gütmüyor olabilirdi. 
 Sophie, Langdon'ı düşüncelerinden ayırarak, "Elinde tuttuğun anahtarın, " diye sordu. "Kutsal Kâse'nin saklı olduğu yeri açması mümkün mü?" 
 Langdon zorlama bir kahkaha attığının kendisi bile farkına varmıştı. "Gerçekten hiç sanmıyorum. 
 Ayrıca Kâse'nin İngiltere'de saklı olduğuna inanılıyor, Fransa'da değil." Sophie'ye hikâyeyi kısaca anlattı. 
 Sophie, "Ama tek mantıklı cevap Kâse'ymiş gibi geliyor," diye ısrar etti. "Elimizde tarikat mührünü taşıyan son derece gizli bir anahtar var ayrıca bize Sion Tarikatı üyelerinden biri tarafından iletildi... ki, sen bana onların Kutsal Kâse muhafızları olduğunu söylemiştin." 
 Langdon, onun iddiasının mantıklı olduğunu kabul ediyordu ama sezgileri bunu kabul edemeyeceğini söylüyordu. Tarikatın Kâse'yi bir gün nihai dinlenme yeri olarak Fransa'ya getireceklerine dair yemin ettiklerini anlatan söylentiler vardı ama bunun olduğuna dair hiçbir tarihi kanıt bulunmamıştı. Tarikat Kâse'yi Fransa'ya getirmiş olsa bile, tenis stadyumunun yanındaki 24 Rue Haxo adresi pek de soylu bir nihai dinlenme yerine benzemiyordu. "Sophie, bu anahtarın Kutsal Kâse'yle nasıl bir ilişkisi olabileceğini gerçekten kestiremiyorum." 
 "Çünkü Kâse İngiltere'de olmalı, öyle değil mi?" 
 "Sadece bu değil. Kutsal Kâse'nin yeri tarih boyunca en iyi saklanan sırlardan biridir. Tarikat üyeleri kardeşliğin üst kademelerine ulaşmadan önce güvenilir olduklarını kanıtlayıp, Kâse'nin bulunduğu yeri öğrenmek için yıllarca beklerler. Bu sır, bölümlere ayrılmış karmaşık bir sistemle korunur ve tarikat kardeşliği oldukça geniş olduğu halde, herhangi bir zamanda yalnızda dört üye Kâse'nin nerede olduğunu bilir... Büyük Üstat ile onun üç sénéchaux 'u. Büyükbabanın en yukarıdaki bu dört kişiden biri olma ihtimali oldukça zayıf." 
 Gaz pedalına iyice basarken Sophie, büyükbabam onlardan biriydi, diye düşündü. Büyükbabasının kardeşlikteki konumunu şüpheye hiç yer bırakmayacak şekilde teyit eden bir görüntü hafızasına kazınmıştı. 
 "Büyükbaban üst kademelerde olsa bile, kardeşlik dışından hiç kimseye hiçbir şey açıklamasına izni olmazdı. Seni iç çembere alması olanaksız." 
 Bodrumdaki ayini gözlerinde canlandıran Sophie, b en oraya girdim bile, diye düşündü. 
 Normandiya'daki şatoda o gece şahit olduklarını Langdon'a anlatmanın vakti gelip gelmediğini düşündü. 
 Duyduğu utanç on yıldır tek bir Tanrı’nın kuluna bile anlatmasına engel olmuştu. Düşünmek dahi tüylerini ürpertmişti. Uzaklarda bir yerlerde sirenler çalarken, 016 oluğunun giderek arttığını hissetti. 
 İleride beliren Roland Garros tenis stadyumunu görmenin heyecanını duyan Langdon," İşte orada!" dedi. 
 Sophie yolunu stadyuma doğru değiştirdi. Birkaç denemeden sonra Rue Haxo kavşağını buldular ve daha az sayı içeren tabelaların gösterdiği yöne saptılar. Yoldaki sanayi siteleri ve iş merkezleri artmıştı. 
 Yirmi dört numarayı bulmamız gerekiyor, diye düşünen Langdon gizliden gizliye ufukta bir kilise kulesi aramakta olduğunu fark etti. Saçmalama. Bu mahallede Tapınakçılar'ın kilisesi mi olabilir mi hiç? 
 Sophie parmağıyla işaret ederek, "İşte orada!" diye çığlık attı. 
 Langdon'ın gözleri önlerinde uzanan yapıya kaydı. 
 Bu da ne böyle? 
 Modern bir binaydı. Ön cephesinin üstü dev bir neon kare haçla donatılmış bir kaleye benziyordu. 
 Haçın altında şu kelimeler yazıyordu: 
 ZÜ 
 RİH 
 EMA 
 NET 
 BAN 
 KASI 
 Langdon, Tapınakçılar kilisesi hayallerini Sophie'yle paylaşmadığına memnundu. Hiçbir anlam içermeyen sembollerden gizli anlamlar çıkarmaya çalışmakla geçen bir meslek hayatı, insanı böyle yapıyordu. Langdon bu kez de, eşit kollu barışçıl haçın, İsviçre bayrağının sembolü olarak seçildiğini unutmuştu. 
 En azından gizem çözülmüştü. 
 Sophie ile Langdon, ellerinde İsviçre bankasındaki bir kasanın anahtarını tutuyorlardı. 
   
 41 
 Castel Gandolfo'nun önünde, uçurumun ve kayalıkların üstünde dönen soğuk dağ havası, Fiat'tan dışarı adımını atan Piskopos Aringarosa'yı karşıladı. Bu cüppeden daha kalın bir şey giymeliydim, diye düşünürken, üşüdüğünü belli etmemeye çalışıyordu. Bu gece ihtiyaç duyacağı son şey zayıf ya da ürkmüş görünmekti. 
 Şatonun en üst katında, sevimsiz bir aydınlık yayan pencereler hariç tüm bina karanlıktı. Kütüphane, diye düşündü Aringarosa. Uyanıklar ve bekliyorlar. Rüzgâra karşı yürürken başını öne eğdi ve rasathane kubbelerine bakmamaya çalışarak yoluna devam etti. 
 Onu kapıda karşılayan rahip uykulu görünüyordu. Beş ay önce onu karşılayan yine aynı rahipti ama bu gece daha az misafirperver davranıyordu. Saatine bakarken, endişeliden çok rahatsız olmuşa benzeyen rahip, "Sizi merak ettik piskopos," dedi. 
 "Özrümü kabul edin. Bugünlerde havayollarına güven olmuyor." 
 Rahip anlaşılmayan bir şeyler mırıldandıktan sonra, "Yukarda bekliyorlar. Size eşlik edeceğim," dedi. 
 Kütüphane, yerden tavana kadar koyu renk lambri kaplı kare şeklinde geniş bir salondu. Her tarafta tıka basa dolu yüksek kitaplıklar vardı. Siyah bazaltla süslenmiş kehribar mermer yerler, insana burasının bir zamanlar saray olduğunu hatırlatıyordu. 
 Odanın karşı tarafından gelen bir erkek sesi, "Hoş geldiniz piskopos," dedi. 
 Aringarosa konuşan kişiyi görmeye çalıştı ama ışıklar yeterli değildi... her yerin ışıl ışıl parladığı ilk ziyaretinde olduğundan çok daha loştu. 
 Uyanış gecesi. Bu gece insanlar, ortaya çıkacak olandan utanıyormuş gibi Bu saklanmışlardı. 
 Aringarosa oldukça yavaş, krallara yakışan adımlarla içeri girdi. Odanın arka tarafındaki uzun masada oturan üç erkeğin şekillerini görebiliyordu. Ortada oturan adamın silueti hemen seçiliyordu... obez Vatikan sekreteri, Vatikan Şehri'ndeki tüm resmi işlerden sorumlu yetkili, diğer ikisi yüksek rütbeli İtalyan kardinallerdi. 
 Aringarosa kütüphaneden geçerek, onlara yaklaştı. "Vaktinde gelemediğim için özürlerimi sunarım. 
 Farklı zaman dilimlerindeyiz. Yorgun olmalısınız." 
 Elleri muazzam göbeğinde kavuşmuş duran sekreter, "Hiç değiliz," dedi. "Buraya kadar geldiğiniz için müteşekkiriz. Uyanık kalıp sizi karşılamak yapabileceklerimizin asgarisidir. Size kahve ya da kendinize getirecek başka bir şey ikram edebilir miyiz?" 
 "Sıradan bir ziyaretmiş gibi davranmamayı tercih ederim. Diğer uçağa yetişmem gerekiyor. Hemen meseleye girebilir miyiz?" 
 Sekreter, "Elbette," dedi. "Tahmin ettiğimizden çok daha çabuk davrandınız." 
 "Öyle mi yaptım?" 
 "Daha bir ayınız vardı." 
 Aringarosa, "Kaygılarınızı beş ay önce dile getirdiniz," dedi. "Beklememe gerek var mıydı?" 
 "Hakikaten. Bulduğunuz çözümden son derece memnunuz." 
 Aringarosa gözleriyle uzun masayı takip ederek, büyük siyah bir çantaya baktı. "İstediğim şey bu mu?" 
 "Evet." Sekreterin sesi huzursuz gibiydi. "Bununla birlikte, isteğinizin kaygı duyduğumuzu itiraf etmeliyim. Biraz şey gibi..." 
 Kardinallerden biri, "Tehlikeli," diye cümleyi tamamladı. "Bunu sizin için bir yere havale edemeyeceğimizden emin misiniz? Yüklü bir meblağ. " 
 Özgürlük pahalıdır. "Kendi güvenliğim hususunda hiçbir endişem yok. Tanrı benimle birlikte." 
 Adamlar şüpheyle bakıyorlardı. 
 "Tam olarak istediğim fonlar mı?" 
 Sekreter başını salladı. "Vatikan Bankası'ndaki bağış bonoları. Dünyanın her yerinde nakitle değiştirilebilir." 
 Aringarosa masanın sonuna yürüyerek, evrak çantasını açtı. İçinde Vatikan mührünü ve taşıyan kişiye ödeme yapılmasını garantileyen POR- TATORE başlığını taşıyan iki kalın bono destesi vardı. 
 Sekreter gergin görünüyordu. "Bu fonları nakde çevirmiş olsaydı, hepimizin çok daha az endişeleneceğini söylemeliyim piskopos." 
 Çantayı kapayan Aringarosa, o kadar nakdi taşıyamam, diye düşündü. "Bonolar nakde çevrilebiliyor. Bunu siz söylediniz." 
 Kardinaller birbirlerine huzursuz bakışlar fırlattıktan sonra, içlerinden biri sonunda, "Evet ama bu bonoların Vatikan Bankası'ndan çıktığı hemen anlaşılacaktır." 
 Aringarosa içinden gülüyordu. Öğretmen'in Aringarosa'ya parayı Vatikan bonoları şeklinde almasını söylemesinin asıl sebebi de buydu. Bu işin içinde hepimiz varız. Aringarosa, "Bu son derece yasal bir işlem," diye savundu. "Opus Dei, Vatikan Şehri'nin şahsi piskoposluk makamıdır ve Papa Hazretleri parayı uygun gördüğü şekilde harcayabilir. Herhangi bir kanun çiğnenmiş olmuyor." 
 "Doğru ama..." Sekreter öne doğru eğilince oturduğu sandalyenin altından çatırtılar geldi. "Bu fonlarla ne yapmayı amaçladığınız hakkında hiç bilgimiz yok ve eğer bir şekilde yasal değilse..." 
 Aringarosa, "Benden istediğiniz şey göz önüne alınacak olursa," diye karşılık verdi. "Bu parayla yapacaklarım sizi ilgilendirmez." 
 Uzun bir sessizlik oldu. 
 Haklı olduğumu biliyorlar, diye düşündü Aringarosa. "Şimdi sanırını benden bir şey imzalamamı isteyeceksiniz." 
 Hepsi sanki hemen gitmesini istiyormuş gibi ayağa fırlayarak kâğıdı ona doğru ittiler. 
 Aringarosa önünde duran kâğıda bir göz attı. Üzerinde mührü vardı. "Bana gönderdiğiniz kopyanın aynı mı?" 
 "Kesinlikle." 
 Aringarosa belgeyi imzalarken ne kadar az duygulandığına şaşırmıştı. Buna rağmen diğer üç adam rahat bir nefes almış gibiydiler. 
 Sekreter, "Teşekkürler piskopos," dedi. "Kiliseye vermiş olduğunuz hizmet asla unutulmayacak." 
 Evrak çantasını kaldıran Aringarosa umudun ve yetkinin ağırlığını hissediyordu. Dört adam söyleyecek başka bir şey varmış gibi bir süre birbirlerine baktılar ama görünüşe göre yoktu. Aringarosa arkasını dönerek, kapıya yöneldi. 
 Aringarosa kapı eşiğine geldiğinde kardinallerden biri, "Piskopos?" diye seslendi. 
 Aringarosa duraksayıp döndü. "Evet?" 
 "Buradan nereye gideceksiniz?" 
 Aringarosa bu sorunun içeriğinde coğrafi değil, ruhani bir anlam taşıdığını sezmişti ama bu saatte ahlak tartışmaya niyeti yoktu. "Paris," diyerek kapıdan dışarı çıktı. 
   
 42 
 Zürih Emanet Bankası, İsviçre'nin geleneksel mevduat bankacılığında modern isimsiz hesap hizmeti sağlayan, yirmi dört saat açık bir Geldschrank bankasıydı. Zürih, Kuala Lumpur, New York ve Paris'te şubeleri bulunan banka, son yıllar içerisinde isimsiz ve resimsiz hesaplar için bilgisayar kaynaklı şifre ve dijital destek hizmeti vermeye başlamıştı. 
 Bu operasyonun can daman en eski ve en basit hizmetlerden biri olan -anonyme Lager- sorgusuz sualsiz emanet hizmetine ya da diğer adıyla isimsiz banka kasası hesaplarına dayanıyordu. Hisse senedinden, değerli tablolara kadar mal varlıklarını isimsiz açtırdıkları kasalarda saklamak isteyen müşteriler, ileri teknoloji sayesinde gizlilik perdesi altında, istedikleri zaman yine isim vermeden emanetlerini geri alabiliyorlardı. 
 Sophie taksiyi son duraklarının önüne çekerken, binanın kaba mimarisine bakan Langdon, Zürih Emanet Bankası'nın çok az espri anlayışına sahip olduğunu düşündü. Tamamen çelikten yapılmış gibi görünen dörtgen binanın hiç penceresi yoktu. Devasa bir metal tuğlayı andıran yapının ön cephesinde parıldayan dört buçuk metre yüksekliğinde neon bir kare haç vardı. 
 İsviçre'nin bankacılıkta gösterdiği gizlilik hakkında sağladığı ün, ülkenin en fazla gelir getiren ithal ürünlerinden biri olmuştu. Bu gibi tesisler sanat camiasında tartışmalara yol açıyordu çünkü, sanat hırsızlarının ortalık sakinleşene kadar çaldıkları sanat eserlerini yıllarca saklayabilecekleri mükemmel bir yer sağlıyorlardı. Gizlilik kanunları uyarınca netler polis teftişlerinden korunduğu ve hesaplar isimler yerine kasalara açıldığı için, hırsızlar mallarının güvende olduğunun ve asla bulunmayacaklarının bilinciyle rahata eriyorlardı. 
 Sophie taksiyi, bankanın garaj yolunu binanın altına doğru inen rampayı kesen görkemli kapının önünde durdurdu. Yukarıdaki video kamerası onlara çevrilmişti. Langdon nedense, buradaki kameranın Log'dakinin aksine gerçek olduğunu hissediyordu. Sophie camı indirerek, şoför tarafındaki elektronik podyumu incele.. bir LCD ekranda yedi farklı dilde talimatlar yazıyordu. Listenin en üstündeki yazı 
 İngilizciydi. 
 A N A H T A R I S O K U N 
 Sophie lazer işi anahtarı cebinden çıkararak, dikkatini yeniden podyuma verdi. Ekranın altında üçgen bir delik vardı. 
 Langdon, "İçimden bir ses, uyacak diyor," dedi. 
 Sophie anahtarın üçgen gövdesini delikle hizalayarak içine soktu ve gövde tamamen girinceye kadar itti. Bu anahtarı çevirmeye gerek olmadığı ortadaydı. Kapı o anda açılmaya başladı. Sophie ayağını frenden çekerek, ikinci bir kapıya ve podyuma ilerledi. Arkalarındaki kapı kapandığında, yükseltme havuzundaki gemi gibi kapana kısılmışlardı. 
 Langdon bu kıstırılmışlık hissinden hoşlanmamıştı. Dua edelim de, ikinci kapı da çalışsın. 
 İkinci podyumda da aynı talimatlar yazıyordu. 
 A N A H T A R I S O K U N 
 Sophie anahtarı soktuğu anda ikinci kapı hemen açıldı. Birkaç dakika içinde, aşağı meyilli rampadan, binanın içine doğru ilerlemeye başlamışlardı. 
 Yaklaşık bir düzine araç kapasiteli garaj küçük ve loştu. Ziyaretçileri metalden yapılmış dev bir kapıya kadar uzanan, beton zeminin üstündeki kırmızı halı karşılıyordu. 
 Zıt mesajlara bak, diye düşündü Langdon. Hoş geldiniz ve içeri girilmez. 
 Sophie girişe yakın bir yere taksiyi park edip, motoru durdurdu. "Silahı burada bıraksan iyi olur." 
 Memnuniyetle, dîye düşünen Langdon silahı koltuğun altına itti. 
 Sophie ile Langdon kırmızı halının üstünden çelik kapıya doğru yürüdüler. Kapının kolu yoktu ama yanındaki duvarda bir başka üçgen delik duruyordu. 
 Langdon, "Yavaş öğrenenler girmesin," dedi. 
 Gergin görünen Sophie kahkaha attı. "İşte giriyoruz." Anahtarı deliğe yerleştirince, kapı içeri doğru hafifçe gıcırdayarak açıldı. Birbirleri,, bakan Sophie ile Langdon içeri girdiler. Kapı arkalarından ses çıkartarak kapandı. 
 Zürih Emanet Bankası'nın antresi, Langdon'ın o güne dek hiç görmediği görkemli bir şekilde döşenmişti. Çoğu banka alışıldık cilalı mermer ve granitle yetinirken, burada duvardan duvara metal ve kabara kullanılmıştı. 
 Bunların dekoratörü kim, diye düşündü Langdon. Birleşik Çelikçiler mi? 
 Sophie'nin gözleri lobiyi tararken, aynı oranda şaşırmış görünüyordu. 
 Her taraf gri metalden yapılmıştı... yer, duvarlar, tezgâhlar, kapılar, hatta lobi merdivenleri bile kalıptan çıkmış metale benziyordu. Etkileyici bir etki yaratıyordu. Mesaj açıktı: Banka kasasına giriyorsunuz. 
 Onlar içeri girerken, tezgâhın arkasında duran iriyarı bir adam başını kaldırarak baktı. Seyretmekte olduğu küçük televizyonu kapattı ve onları hoş bir gülümsemeyle selamladı. Devasa kaslarına ve taşıdığı tabancaya rağmen, diksiyonundan yontulmuş bir İsviçreli komi olduğu anlaşılıyordu. 
 " Bonsoir, " dedi. "Size nasıl yardımcı olabilirim?" 
 İki farklı dille yapılan karşılama töreni, Avrupalı evsahibinin yeni konukseverlik numarasıydı. Hiçbir ima içermeyen karşılama, ziyaretçiye istediği dille cevap verme fırsatını tanıyordu. 
 Sophie herhangi bir dille cevap vermedi. Altın anahtarı adamın önündeki tezgâha bırakmakla yetindi. 
 Önüne bakan adam derhal duruşunu dikleştirdi. "Elbette. Asansörünüz koridorun sonunda. Oraya gittiğinizi birine bildireceğim." 
 Sophie başım sallayarak anahtar: geri aldı. "Hangi kat?" 
 Adam, ona garip bir bakış fırlattı. "Anahtarınız asansöre hangi kata çıkacağınızı söyleyecektir." 
 Sophie gülümsedi. "Ah, evet." 
 Görevli yeni gelen iki ziyaretçinin asansöre ilerlemesini, anahtarı yerleştirmesini, binmelerini ve görünürden kaybolmalarını izledi. Kapılar kapanır kapanmaz, telefonu eline aldı. Geldiklerini hiç kimseye bildirecek değildi; buna gerek yoktu. Müşterinin anahtarı giriş kapısına girdiği anda kasa görevlisi otomatik olarak ikaz edilmişti zaten. 
 Görevli, bankanın gece müdürünü arıyordu. Telefon hattı çalarken, televizyonunu yeniden açtı ve seyretmeye başladı. Seyretmekte olduğu haberler sona eriyordu. Önemli değildi. Televizyondaki iki yüze yeniden baktı. 
 Müdür telefona cevap verdi. " Oui? " 
 "Burada bir durum oluştu." 
 Müdür, "Neler oluyor?" diye sordu. 
 "Fransız polisi bu gece iki kaçağın peşinde." 
 "Yani?" 
 "Her ikisi de az önce bankamızdan içeri girdiler." 
 Müdür alçak bir sesle küfretti. "Tamam. Hemen Mösyö Vernet ile temas kuracağım." 
 Görevli telefonu kapatarak, başka bir numara çevirdi. Bu kez Interpol’ü arıyordu. 
 Langdon asansörün yukarı çıkmak yerine aşağı iniyormuş gibi bir his uyandırmasına şaşırmıştı. Kapılar açılana kadar Zürih Emanet Bankası'nın kaç kat altına indiklerini anlayamadı. Umurunda değildi. 
 Asansörden çıkmış olduğuna memnundu. 
 Onları karşılamak için bekleyen görevli, etkileyici bir neşe içindeydi, son derece muntazam, flanel bir takım elbise giyen yaşlıca ve tatlı biriydi, yüksek teknoloji dünyasında, eski zaman bankacılarına benziyordu. 
 Adam, " Bonsoir, " dedi. "İyi geceler. Beni izleyebilir misiniz, s'il vous plaît ?" Cevap vermelerini beklemeden topuklarının üstünde döndü ve metal koridorda canlı adımlarla yürümeye başladı. 
 Langdon yanında Sophie'yle birlikte bir dizi koridorlardan ve yanıp sönen ana bilgisayarların bulunduğu geniş odaların önünden geçti. 
 Çelik kapının önüne gelen adam, " Voici, " diyerek kapıyı onlara açtı. "İşte geldik." 
 Langdon ile Sophie, bir başka dünyaya adım atmışlardı. Önlerini duran küçük oda, iyi bir otelin lüks oturma odasına benziyordu. Metalle ve perçinler gitmiş, yerini şark halıları, koyu meşe mobilyalar ve yastık) sandalyeler almıştı. Odanın ortasındaki geniş masanın üstünde, hâlâ baloncuklar çıkarmakta olan bir şişe Perrier'in yanında iki kristal bardak duruyordu. Yanındaki makinede kahve pişiyordu. 
 Saat gibi çalışıyorlar, diye düşündü Langdon. Saat işini İsviçrelilere bırakmak lazım. 
 Adamın yüzünde anlayışlı bir gülümseme belirmişti. "Anladığım kadarıyla bu bize yaptığınız ilk ziyaret," dedi. 
 Sophie tereddüt ettikten sonra başını salladı. 
 "Anlıyorum. Anahtarlar genellikle miras olarak bırakılırlar, bu yüzden ilk kez gelen kullanıcılar protokolü bilmezler." İçeceklerin durduğu masayı gösterdi. "Odayı dilediğiniz kadar kullanabilirsiniz." 
 Sophie, "Anahtarların miras olarak bırakılabileceğini söylemiştiniz, değil mî?" diye sordu. 
 "Evet. Anahtarınız bir İsviçre sayı hesabına aittir ve genellikle nesilden nesile miras bırakılırlar. Altın hesapların en kısa kasa kiraları elli yıldır. Peşin ödenirler. Bu yüzden aile içinde pek çok kez elden ele geçtiğini görürüz." 
 Langdon, ona bakıyordu. " Elli yıl mı? " 
 Adam, "En az," diye yanıt verdi. "Elbette daha uzun dönem için kasa kiralanabilir ama pek kullanışlı değildir. Hesapta elli yıl süresince hareket görülmezse, kasadakiler otomatik olarak imha edilirler. 
 Kasanıza ulaşmanız için işlemleri başlatayım mı?" 
 Sophie başını salladı. "Lütfen." 
 Görevli kolunu lüks salona doğru salladı. "Burası sizin özel görüş odanız. Ben odadan çıktıktan sonra, kasanın içindekileri görmek ve değiştirmek için istediğiniz kadar vakit harcayabilirsiniz, kasa kutunuz... buraya gelecek." Havaalanlarındaki bagaj bantlarını andıran bir taşıyıcı bandın odaya giriş yaptığı arka taraftaki duvara yürüdü. "Anahtarınızı buradaki yuvaya sokacaksınız..." Taşıyıcı banda bakan geniş bir elektronik konsolu gösterdi. Konsolun üstünde benzer bir üçgen delik vardı. "Bilgisayar anahtarınızın üstündeki işaretleri onayladığında hesap numaranızı gireceksiniz ve kasa kutunuz banka kasasından buraya gönderilecek. Kasayla işiniz bittiğinde yeniden taşıyıcı bandın üzerine bırakıp, anahtarınızı çıkarın ve işlemi tersten tekrar edin. Her şey otomatiğe bağlandığından, işlemleriniz bu banka personelinden bile gizlidir. Herhangi bir şeye ihtiyacınız olursa, odanın ortasındaki masanın üstünde duran çağrı düğmesine basın." 
 Telefon çaldığı sırada Sophie bir soru sormak üzereydi. Adam şaşkın ve mahcup görünüyordu. 
 "İzninizle lütfen." Masadaki kahveyle Perrier'in yanında duran telefonun başına gitti. 
 " Oui? " diye cevap verdi. 
 Arayan kişiyi dinlerken kaşları çatılıyordu. " Oui... oui... d'accord. " Kapattıktan sonra zorla gülümsedi. "Üzgünüm, şimdi yanınızdan ayrılmam gerekiyor. Evinizdeymiş gibi hareket edin." Hemen kapıya yöneldi. 
 Sophie, "Affedersiniz?" diye seslendi. "Gitmeden önce bir şeyi açıklığa kavuşturabilir misiniz? Bir hesap numarası gireceğimizden bahsetmiştiniz, öyle değil mi?" 
 Kapıda duran adam solgun görünüyordu. "Evet elbette. Çoğu İsviçre bankasında olduğu gibi, kasa kutuları bir sayıya bağlıdırlar, isme değil. Sadece sizin bileceğiniz bir hesap numaranız ve bir anahtarınız var. Anahtar, kimliğinizin sadece yansını oluşturur. Şahsi hesap numaranız diğer yarısıdır. Aksi takdirde, anahtarınızı kaybettiğinizde bir başkası onu kullanabilirdi." 
 Sophie duraksadı. "Peki ya bana miras bırakan kişi bir hesap numarası vermediyse?" 
 Bankacının kalbi tekledi. O zaman burada hiç işiniz yok demektir! Onlara soğukkanlılıkla gülümsedi. "Birinden size yardım etmesini isteyeceğim. Kısa süre içinde burada olur." 
 Odadan çıkan bankacı, kapıyı arkasından kapatarak ağır kilidi çevirince onları içeriye kilitlemişti. 
 Şehrin diğer ucunda Collet telefonu çaldığı sırada Gare du Nord Tren İstasyonu'nda duruyordu. 
 Arayan Fache idi. "Interpol bir ipucu bulmuş," dedi. "Treni Langdon ile Sophie, Zürih Emanet Bankası'nın Paris şubesine gitmiş! Adamlarını hemen oraya göndermeni istiyorum." 
 "Sauniére'in Ajan Neveu ile Robert Langdon'a ne anlatmaya çalıştığına dair bir gelişme var mı?" 
 Fache'nin ses tonu soğuktu. "Sen onları tutuklayınca Teğmen Coller, ben onlara bizzat soracağım." 
 Collet mesajı almıştı. "Yirmi dört Rue Haxo. Hemen yüzbaşım." Telefonu kapatarak, adamlarını telsizle bilgilendirdi. 
   
 43 
 Zürih Emanet Bankası Paris Şubesi Başkanı André Vernet, bankanın üstünde lüks bir dairede yaşıyordu. Sahip olduğu ihtişamlı eve rağmen, her zaman L'Ile Saint-Louis'de nehir kıyısındaki dairelerden birinde yaşamak istemişti. Burada karşılaştığı pis zenginler yerine, orada gerçek ekabirlerle görüşeceği bir hayat sürebilirdi. 
 Emekli olduğumda, diyordu Vernet kendi kendine, bodrumumu en nadide Bordeaux şaraplarıyla dolduracağım, salonumu bir Fragonard ya da bir Boucher ile süsleyeceğim ve günlerimi Quartier Latin'de antika mobilyalar ve kitaplar aramakla geçireceğim. 
 Vernet uyanalı sadece altı buçuk dakika olmuştu. Buna rağmen bankanın yeraltındaki koridorlarında koştururken, terzisiyle berberinin yanından yeni çıkmış gibi görünüyordu. Kusursuz bir ipek takım giyen Vernet yürürken ağız spreyini sıktı ve kravatını düzeltti. Farklı zaman dilimlerinden gelen müşterilerini karşılamak için uykusundan uyanmaya yabancı olmayan Vernet, uyku alışkanlıklarını Masai savaşçılarına göre düzenlemişti... en derin uykularından uyandıktan sonra, saniyeler içinde savaşa hazır olmalarıyla ünlü 
 Afrika kabilesi. 
 Vernet savaşa hazırım, diye düşünürken, sözlerinin bu geceki duruma uymasından korkuyordu. Altın anahtar sahibi müşteriler her zaman fazladan ilgi isterlerdi, ama adlı polisin peşinde olduğu bir altın anahtar müşterisi son derece hassas bir mevzuydu. Bankanın, suçlu olduklarına dair ispat olmadığı müddetçe müşterilerinin gizlilik haklarını koruması yüzünden güvenlik güçleriyle sürekli kavga halindeydiler. Vernet kendi kendine, beş dakika, dedi. Polis gelmeden bu insanları bankadan çıkartmalıyım. 
 Çabuk hareket ederse, yakında olması muhtemel bu felaketten ustalıkla kurtulabilirdi. Vernet polise, kaçakların belirtildiği gibi bankasına gerçekten girdiğini ama müşteri olmadıkları ve hesap numaralan olmadığı için geri çevrildiklerini söyleyebilirdi. Lanet bekçinin Interpol'ü aramamış olmasını diliyordu. Ama saatte on beş euro kazanan bir bekçide takdir yetkisi olması beklenemezdi. 
 Kapı eşiğine geldiğinde derin bir nefes aldı ve kaslarını gevşetti. Ardından, yüzüne zorla yumuşak bir gülümseme oturtarak kapının kilidini açtı ve odadan içeri ılık bir meltem gibi girdi. 
 Gözleri müşterileri bulur bulmaz, "İyi geceler," dedi. "Ben André Vernet. Size nasıl yard..." Cümlenin geri kalanı boğazının bir yerine düğümlenmişti. Önünde duran kadın, Vernet'nin karşılaşmayı hiç ummadığı bir ziyaretçiydi. 
 Sophie, "Affedersiniz, tanışıyor muyuz?" diye sordu, Sophie bankacıyı tanıyamamıştı ama bir an için adam hayalet görmüş gibi olmuştu. 
 Banka başkanı, "Hayır..." diye kekeledi. "Öyle olduğunu... sanmıyorum. Hizmet verdiğimiz müşterileri tanımayız." Nefes verdikten sonra soğukkanlılıkla gülümsedi. "Yardımcım bana bir altın anahtarınız olduğunu ama hesap numarasını bilmediğinizi söyledi. Bu anahtara nasıl sahip olduğunuzu sorabilir miyim?" 
 Adamı dikkâtle inceleyen Sophie, "Büyükbabam verdi," diye yanıtladı. Adamın rahatsızlığı artık daha da açık anlaşılıyordu. 
 "Öyle mi? Büyükbabanız size anahtarı verdi ama hesap numarasını vermeyi unuttu mu?" 
 Sophie, "Vakti kalmadığını sanıyorum," dedi. "Bu gece öldürüldü." 
 Sophie'nin kullandığı kelimeler adamın geriye doğru sendelemesine neden olmuştu. "Jacques Sauniére öldü mü?" diye sorarken gözleri dehşetle dolmuşu. "Ama... nasıl?!" 
 Şimdi hayretten sendeleme sırası Sophie'deydi. "Büyükbabamı tanıyor muydunuz? " 
 Bankacı André Vernet bir o kadar şaşkın görünüyordu, bir sehpaya tutunarak dengesini korumaya çalıştı. "Jacques ve ben arkadaştık. Bu olay ne zaman oldu?" 
 "Bu akşamın erken saatlerinde. Louvre'da." 
 Vernet deri sandalyenin yanına giderek, adeta içine gömüldü. "Her ikinize de çok önemli bir soru sormalıyım." Başını kaldırıp önce Langdon'a sonra Sophie'ye baktı. "İkinizden birinin bu ölümle bir ilgisi var mı?" 
 Sophie, "Hayır!" diye haykırdı. "Kesinlikle yok." 
 Vernet yüzünü buruşturup duraksadı ve düşünmeye başladı. "Resimleriniz Interpol tarafından her yere dağıtılıyor. Sizi bu şekilde tanıdım. Cinayetten aranıyorsunuz." 
 Sophie yıkılmıştı. Fache Interpol'e mi haber verdi? Yüzbaşının Sophie'nin tahmin ettiğinden daha hırslı olduğu belli oluyordu. Vernet'ye kısaca Langdon’ın kim olduğunu ve o gece Louvre'da yaşananları anlattı. 
 Vernet şaşkın görünüyordu. "Ve büyükbabanız ölürken, size Bay Langdon'ı bulmanızı söyleyen bir mesaj mı bıraktı?" 
 "Evet. Ve bu anahtarı." Sophie altın anahtarı tarikat mührü arka tarafta kalacak şekilde Vernet'nin önündeki masaya bıraktı. 
 Vernet anahtara baktı ama dokunmak için hiçbir eylemde bulunmadı. "Size sadece bu anahtarı mı bırakmış? Başka bir şey yok mu? Herhangi bir kâğıt parçası?" 
 Sophie, Louvre'dayken aceleye geldiğini biliyordu ama Kayalıklar Bakiresi 'nin arkasında başka hiçbir şey görmediğine emindi. "Hayır. Sadece anahtar." 
 Vernet çaresizce içini çekti. "Korkarım her anahtar, şifre olarak geçen on haneli bir hesap numarasıyla birlikte işlevlik kazanıyor. O sayı olmadan anahtarınız hiçbir işe yaramaz." 
 On hane. Sophie gönülsüzce olasılıkları hesapladı. On milyardan fazla seçenek vardı. DCPJ'nin en güçlü çözümleme bilgisayarlarını bile getirse, şifreyi kırması yine de haftalar alırdı. "Ama elbette mösyö, bu şartlar altında siz bize yardımcı olabilirsiniz." 
 "Üzgünüm. Gerçekten hiçbir şey yapamam. Müşteriler güvenli bir terminalden kendi hesap numaralarını kendileri seçerler, bu da hesap paralarını sadece müşterilerle bilgisayarların bildiği anlamına geliyor. Müşteri gizliliğini bu şekilde sağlıyoruz. Ve tabii çalışanlarımızın güvenliğini." 
 Sophie anlamıştı. Lüks mağazalar da aynı şeyi yapıyorlardı. ÇALIŞANLARDA KASA ANAHTARI YOKTUR. Bu banka birisinin anahtarı çalması halinde, çalışanlardan birini hesap numarası için rehin alma riskini ortadan kaldırmıştı. 
 Langdon’ın yanına oturan Sophie başını indirip anahtara, sonra da Vernet'ye baktı. "Büyükbabamın bankanızda ne sakladığına dair fikriniz var mı?" 
 "Hayır hiç fikrim yok. Geldschrank bankasının anlamı budur." 
 Sophie, "Monsieur Vernet," diye ısrar etti. "Bu gece vaktimiz kısıtlı Olabildiğince açık konuşmaya çalışacağım." Altın anahtara uzanarak tersini çevirdi. Tarikat mührünü gösterirken adamın vereceği tepkileri izli. yordu. "Anahtarın üstündeki bu sembolün sizin için bir anlamı var mı?" 
 Fleur-de-lis'e bakan Vernet hiç tepki vermedi. "Hayır, ama müşterilerimizin çoğu anahtarlarının üstüne şirket logolarını ya da isimlerinin başharflerini işletirler." 
 Hâlâ adamı dikkatle incelemekte olan Sophie, içini çekti. "Bu mühür, Sion Tarikatı diye bilinen gizli bir cemiyetin sembolü." 
 Vernet yine hiç tepki vermemişti. "Bu konu hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Büyükbabanız arkadaşımdı ama daha çok işten bahsederdik." Gergin görünen adam, şimdi kravatını düzeltiyordu. 
 Sophie sesini biraz daha sertleştirerek, "Monsieur Vernet," diye bastırdı. "Büyükbabam beni bu gece arayarak, benim ve kendisinin büyük bir tehlikede olduğumuzu söyledi. Bana bir şey vermesi gerektiğini söyledi. Bana bankanıza ait bir anahtar verdi. Şimdi o öldü. Bize söyleyeceğiniz herhangi bir şeyin faydası dokunabilir." 
 Vernet terlemeye başlamıştı. "Bu binadan çıkmalıyız. Korkarım polis kısa süre sonra burada olur. 
 Bekçim Interpol'ü araması gerektiğini düşünmüş." 
 Sophie de bundan korkuyordu. Şansını son bir kez daha denedi. "Büyükbabam bana ailem hakkındaki gerçeği anlatması gerektiğini söylemişti. Bu size bir şey ifade ediyor mu?" 
 "Mademoiselle, aileniz siz küçükken bir araba kazasında öldü. Üzgünüm. Büyükbabanızın sizi çok sevdiğini biliyorum. İlişkinizi kesmenizde ötürü ne kadar acı çektiğini bana defalarca anlatmıştı." 
 Sophie nasıl karşılık vereceğine karar veremiyordu. 
 Langdon, "Bu hesabın Sangreal'le ilgili bir şeyler içermesi mümkün mü?" diye sordu. 
 Vernet, ona garip bir bakış fırlattı. "Ne olduğu hakkında hiç fikrim yok." Tam o sırada Vernet'nin cep telefonu çaldı ve o da, telefonu kemerinden çıkardı. " Oui? " Dinlerken yüzündeki şaşkın ifade giderek endişeye dönüştü. "Polis mi? Bu denli çabuk mu?" Küfrettikten sonra Fransızca birtakım talimatlar verip, az sonra lobide olacağını söyledi. 
 Telefonu kapattıktan sonra Sophie'ye döndü. "Polis her zamankinden daha hızlı davranmış. Biz konuşurken yola çıkmışlar bile." 
 Sophie'nin oradan eli boş ayrılmaya niyeti yoktu. "Onlara çoktan gelip gittiğimizi söyleyin. Bankayı aramak isterlerse, arama emrini sorun. Böylece biraz zaman kazanırız." 
 Vernet, "Dinleyin," dedi. "Jacques dostumdu ve bankamın bu türden bir baskıya hiç ihtiyacı yok. İşte bu iki sebepten ötürü, bu tutuklamanın benim alanım dahilinde gerçekleşmesini istemiyorum. Bana bir dakika verirseniz, yakalanmadan bu bankadan çıkmanıza nasıl yardımcı olabileceğimi düşüneceğim. 
 Bunun haricinde, ben bu işe karışmam." Ayağa kalkıp, kapıya yürüdü. "Burada kalın. Bazı ayarlamalar yapıp hemen döneceğim." 
 Sophie, "Ama kasa kutusu," diye yineledi. "Bırakıp gidemeyiz." 
 Kapıya doğru acele eden Vernet, "Yapabileceğim bir şey yok," dedi. Üzgünüm." 
 Sophie, onun arkasından bakarken, büyükbabasının yıllar boyunca gönderdiği ve kendisinin açmadığı sayısız mektup ya da paketin herhangi birinde hesap numarasını verip vermediğini düşünüyordu. 
 Langdon aniden ayağa kalktığında, Sophie, onun gözlerindeki beklenmedik parıltıyı sezinlemişti. 
 "Robert? Gülümsüyorsun?" 
 "Büyükbaban bir dâhiydi." 
 "Anlayamadım?" 
 "On hane dedi, değil mi?" 
 Neden bahsettiği hakkında Sophie'nin en ufak fikri yoktu. 
 "Hesap numarası," derken tanıdık bir gülümseme yüzüne yayılmaya başlamıştı. "Numarayı bize bıraktığına eminim." 
 "Nerede?" 
 Langdon cinayet sahnesi fotoğrafının bilgisayar çıktısını çıkarıp harım üstüne koydu. Langdon'ın haklı olduğunu anlamak için Sophie'nin ilk satırı okuması yeterliydi. 
 1 3 – 3 – 2 – 2 1 – 1 – 1 – 8 - 5 
 O n  D r a c o d e v i n i a l ! 
 O n  s a h t e  a l i m ! 
 P . S . R o b e r t  L a n g d o n ' ı  b u l 
   
 44 
 Bilgisayar çıktısını incelerken, kriptograf duyuları harekete geçen Sophie, "On hane," dedi. 
 1 3 – 3 – 2 – 2 1 – 1 – 1 – 8 - 5 
 Grand-pérebu hesap numarasını Louvre'da yere yazmıştı! 
 Sophie karıştırılmış Fibonacci Dizimi'ni parkenin üstünde ilk gördüğünde, yazılmasının tek amacının DCPJ'nin kriptografları aramasını sağlayarak, Sophie'yi işe karıştırmak olduğunu düşünmüştü. Daha sonra sayıların, diğer satırları deşifre etmek için ipucu verdiğini görmüştü... düzensiz bir dizi... sayısal anagram. 
 Şimdi ise hayretten şaşkına dönmüş bir şekilde sayıların çok daha önemli bir anlamı olduğunu görüyordu. 
 Büyükbabasının gizemli kasa kutusunu açacak son anahtar bu sayılardı. 
 Langdon'a dönen Sophie, "Çift anlamlı bilmecelerde ustaydı," dedi. Çok anlam içeren her şeye bayılırdı. Şifrelerin içindeki şifrelere." 
 Langdon taşıyıcı bandın yanındaki elektronik konsola doğru yürümeye başlamıştı bile. Sophie bilgisayar çıktısını eline alarak onun peşinen gitti. 
 Konsolda, bankaların ATM terminallerindekine benzer bir tuş takımı vardı. Ekranda bankanın haç şeklindeki logosu görünüyordu. Tuş takımın yanında üçgen bir delik bulunuyordu. Sophie hiç vakit yitirmeden anahtar gövdesini yuvaya soktu. 
 Ekran o anda değişti. 
 HESAP NUMARASI: 
 - - - - - - - - - - - - - - 
 İmleç yanıp sönüyor, bekliyordu. 
 On hane. Sophie bilgisayar çıktısındaki sayıları okurken, Langdon tuşladı. 
 HESAP NUMARASI: 
 1332211185 
 Langdon son haneyi girdikten sonra ekran tekrar yenilendi. farklı dilde yazılmış bir mesaj görünüyordu. En üstteki İngilizciydi. 
 UYARI: 
 Giriş tuşuna basmadan önce lütfen hesap numaranızı hatasız girdiğinizden emin olunuz. Kendi güvenliğiniz için, bilgisayar hesap numaranızı tanımadığı takdirde sistem kendiliğinden kapanacaktır. 
 Sophie kaşlarını çatarak, " Fonction terminer, " dedi. 'Tek şansımız var gibi görünüyor." Standart ATM makineleri, banka kartını alıkoymadan önce doğru PIN kodunu girmek için üç deneme hakkı verirdi. Bunun sıradan bir nakit çekme makinesi olmadığı ortadaydı. 
 Ekrana girdikleri sayıyla elindeki bilgisayar çıktısını dikkatle karşılaştıran Langdon, "Sayıyı doğru girdik sanırım," dedi. Eliyle GİRİŞ tuşunu işaret etti. "Ateşleyelim bakalım." 
 İşaret parmağını tuş takımına uzatan Sophie aklına gelen garip düşünceyle tereddüt etti. 
 Langdon, ona, "Hadisene," diyerek hızlandırmaya çalıştı. "Vernet az sonra burada olur." 
 "Hayır." Sophie elini geri çekmişti. "Asıl hesap numarası bu değil 
 "Elbette bu! On haneli. Başka ne olabilir ki?" 
 "Fazlasıyla gelişigüzel." 
 Gelişigüzel mi? Langdon bu fikre kesinlikle katılmıyordu. Banka müşterilerinden PIN kodlarını gelişigüzel sayılardan seçmelerini isterdi, böylece numarayı kimse tahmin edemezdi. Elbette buradaki müşteriler de hesap numaralarını gelişigüzel sayılardan seçeceklerdi. 
 Sophie ekrana yazdığı her şeyi sildi ve kendinden emin bir ifadeyle Langdon'a baktı. "Bu gelişigüzel sayının, Fibonacci Dizimi'nden seçilmiş büyük bir tesadüf olurdu." 
 Langdon onun haklı olabileceğini fark etmişti. Sophie daha önce bu Fibonacci Dizimi'ni oluşturacak şekilde sıralamıştı. Bunun olabilme ihtimali gerçekten çok düşüktü. 
 Sophie sanki hesap numarası ezberindeymiş gibi bir kez daha tuş takımına uzanmış, yeni bir sayı giriyordu. "Ayrıca büyükbabamın sembollere, şifrelere olan tutkusu göz önüne alınırsa, mutlaka kendisi için anlam ifade eden bir hesap numarası seçmiş olmalı, kolaylıkla hatırlayabileceği bir şey." Sayıyı yazmayı bitirdikten sonra sinsi bir ifadeyle gülümsedi. "Gelişigüzel gibi görünen... ama olmayan bir şey." 
 Langdon ekrana baktı. 
 HESAP NUMARASI: 
 1332211185 
 Ekrana baktığı anda Sophie'nin haklı olduğunu anlaması Langdon’ın sadece saniyelerini almıştı. 
 Fibonacci Dizimi 
 1-1-2-3-5-8-13-21 
 Fibonacci Dizimi, on haneli tek bir sayı haline getirildiğinde kesinlikle ne olduğu anlaşılmıyordu. 
 Hatırlaması kolay ama görünüşü gelişigüzel. Sauniére'in asla unutamayacağı on haneli dâhice bir şifre. 
 Bunun dışında, Louvre'un zeminindeki karışık sayıların sıraya sokulduğunda ünlü diziyi meydana getirmesini mükemmel bir biçimde açıklıyordu. 
 Sophie uzanarak GİRİŞ tuşuna bastı. 
 Hiçbir şey olmadı. 
 En azından fark edebilecekleri bir şey olmadı. 
 O sırada, bankanın altlarında bulunan yeraltı mahzenindeki robotumsu bir pençe harekete geçmişti. 
 Tavana bağlı çift eksenli bir taşıma sisteminde kayarak hareket eden pençe, aldığı koordinatlara doğru ilerliyordu. Aşağıdaki beton zeminde, devasa bir ızgaranın üstünde yan yana dizilmiş plastik kasalar duruyordu... bir yeraltı odasına sıralanmış küçük tabutları andırıyorlardı. 
 Pençe, doğru noktaya geldiğinde durup alçaldı, bu sırada elektrikli bir göz, kutunun üstündeki barkod numarasını okuyordu. Ardından, pençe bir bilgisayar hassasiyetiyle ağır kulpu kavradı ve kutuyu diklemesine kaldırdı. Devreye giren yeni cihazların yardımıyla pençe kutuyu odanın diğer ucuna taşıdı ve taşıyıcı bandın üzerine geldiğinde durdu. 
 Sonra kol kutuyu nazikçe bırakarak, geri çekildi. 
 Kol devre dışı kaldıktan sonra taşıyıcı bant dönmeye başladı... 
 Yukarıda, Sophie ile Langdon taşıyıcı bandın hareket etmeye başladığını görünce rahatlamışlardı. 
 Bandın yanında dururlarken, kendilerini içinden ne çıkacağını bilmedikleri gizemli bir bavulu bekleyen yorgun tatilciler gibi hissediyorlardı. 
 Taşıyıcı bant odaya, sağ taraflarındaki hareketli kapının altındaki dar aralıktan girdi. Metal kapı yukarı kayarak açıldığında, taşıyıcı bandın gerilerinde muazzam bir plastik kutu belirmişti. Bu siyah ve plastik kutu, Sophie'nin tahmin ettiğinden çok daha büyüktü. Uçaklarda evcil hayvan taşımaya yarayan kafeslerin deliksiz olanlarına benziyordu. 
 Kutu, tam önlerine gelince durdu. 
 Orada sessizce duran Sophie ile Langdon, gizemli kutuya gözlerini dikmişlerdi. 
 Bankadaki diğer her şey gibi, bu kutu da sanayi yapımıydı, metal menteşeleri, üzerinde bir barkod etiketi ve ağırlığa dayanıklı kulpları vardı. Sophie, onu dev bir alet çantasına benzetmişti. 
 Sophie hiç vakit kaybetmeden, önünde duran iki tokayı çözdü. Sonra Langdon'a göz attı. Ağır kapağı birlikte kaldırarak, arkaya doğru ittiler. 
 Öne doğru yaklaşarak, kasanın içine dikkatle baktılar. 
 Sophie ilk baktığında kutunun boş olduğunu sanmıştı. Ardından bir şey gördü. Kutunun en altında duruyordu. Tek bir nesne. 
 Ayakkabı kutusu büyüklüğündeki cilalı tahta kutunun menteşeleri oymalıydı. Parlak mor ağacın koyu damarları vardı. Sophie bunun gül ağacı olduğunu fark etti. Büyükbabasının en sevdiği. Kapağında güzel bir gül deseni bulunuyordu. Sophie ile Langdon birbirlerine şaşkınlıkla baktılar. Sophie eğilip kutuyu kavrayarak, dışarı çıkardı. 
 Tanrım, ne kadar ağır! 
 Büyük bir dikkatle geniş masanın üstüne taşıyıp, bıraktı. Langdon, yanında duruyordu. Her ikisi de, büyükbabasının bulmaları için gönderdiği küçük hazine sandığına gözlerini dikmişti. 
 Langdon kapaktaki el oyması beş yapraklı güle hayretle bakıyordu. Bu türden gül şekillerini pek çok kez görmüştü. "Beş yapraklı gül," diye fısıldadı. "Tarikatın Kutsal Kâse için kullandığı semboldür." 
 Sophie dönüp ona baktı. Langdon, onun ne düşündüğünü anlayabiliyor, kendisi de aynı şeyi düşünüyordu. Kutunun boyutları, içindekinin ağırlığı ve tarikatın kullandığı Kâse sembolü kuşkusuz tek bir sonuca götürüyordu. İsa'nın Kadehi bu sandığın içinde. Langdon bir kez daha kendisine bunun mümkün olmadığını söyledi. 
 Sophie, "Bu bir," diye fısıldadı. "Kadehi koymak için en uygun boyut." 
 O bir kadeh olamaz. 
 Sophie kutuyu açmaya hazırlanarak, sandığı masanın üstünde kendine doğru çekti. Fakat o kutuyu hareket ettirirken beklenmedik bir şey oldu. Kutudan garip lıkır lıkır bir ses geldi. 
 Langdon iyice anlamak için kulağım eğdi. İçinde sıvı mı var? 
 Sophie de aynı derecede şaşırmış görünüyordu. "Sen de duydun mu?..." 
 Langdon boş bir ifadeyle başını salladı. "Sıvı." İleriye uzanan Sophie yavaşça kopçayı açtı ve kapağı kaldırdı. İçindeki nesne, Langdon’ın o güne dek gördüğü hiçbir şeye benzemiyordu. Ama her ikisi de bir şeyi o anda iyice anlamıştı. Bu kesinlikle İsa'nın Kadehi değildi. 
   
 45 
 Bekleme odasından içeri giren André Vernet, "Polis yollan kapatıyor," dedi. "Sizi buradan çıkartmak zor olacak." Kapıyı arkasından kaparlarken, taşıyıcı bandın üzerindeki plastik çantayı görünce, olduğu yerde sıçradı. Tanrım! Sauniére'in hesap numarasını mı buldular? 
 Sophie ile Langdon masadaki büyük ahşap bir mücevher kutusuna benzeyen şeyin başında birbirlerine sokulmuşlardı. Sophie hemen kapağı kapatıp başını kaldırdı. "En başından beri hesap numarası bizdeydi," dedi. 
 Vernet'nin sesi soluğu kesilmişti. Bu her şeyi değiştiriyordu. Gözlerini saygıyla kutudan kaçırdı ve bir sonraki hareketini planlamaya çalıştı. Onları bankadan çıkartmalıyım! Ama polis yolları kapatmış olduğundan, Vernet'nin aklına bunu yapmanın tek bir yolu geliyordu. "Mademoiselle Neveu, sizi bankadan güven içinde çıkartabilirsem, bu nesneyi yanınızda mı götüreceksiniz, yoksa ayrılmadan önce kasaya iade mi edeceksiniz?" 
 Sophie, Langdon'a bir bakış fırlattıktan sonra Vernet'ye döndü. "Yanımızda götürmemiz gerekiyor." 
 Vernet başını salladı. "Çok güzel. O halde bu nesne her ne ise, koridorda yürürken onu ceketinize sarmanızı tavsiye ederim. Başka birini görmesini istemem." 
 Langdon ceketini çıkarırken, Vernet taşıyıcı bandın yanına gidere boş kasayı kapattı ve ekrana bir dizi emirler girdi. Taşıyıcı bant, üzerindeki plastik kasayla birlikte aşağıdaki mahzene doğru hareket etmeye başladı. Vernet altın anahtarı konsoldan çıkararak, Sophie'ye uzattı. 
 "Bu yoldan lütfen. Acele edin." 
 Arka taraftaki yükleme havuzuna gittiklerinde Vernet polis arabası ışıklarının yeraltındaki garajı doldurduğunu gördü. Kaşlarını çattı. Rampayı kapatıyor olmalıydılar. Gerçekten bu işi alnımın akıyla başaracak mıyım?Artık terlemeye başlamıştı. 
 Vernet bankanın küçük zırhlı araçlarından birini işaret etti. Transport sûr , Zürih Emanet Bankası'nın sunduğu diğer bir hizmetti. Büyük ve ağır arka kapıyı açarken, "Kargo kısmına geçin," diyerek, eliyle parlayan çelik bölmeyi gösterdi. "Hemen dönerim." 
 Sophie ile Langdon araca binerlerken, Vernet yükleme havuzu denetçisinin ofisine girerek kamyonun anahtarlarını aldı ve kendine bir şoför üniformasıyla şapkası buldu. Ceketiyle kravatını çıkararak, şoför ceketini giymeye başladı. Her ihtimale karşı, üniformasının altına omuz tabancası kılıfını taktı. Dışarı çıkarken şoförün tüfekliğinden bir tabanca aldı ve kılıfa yerleştirdi, üniformasını üstüne çekti. Kamyona geri dönen Vernet şapkayla yüzünü iyice örterek dikkatle, boş çelik kasanın içinde oturmakta olan Sophie ile Langdon'a baktı. 
 "Bunun açık durmasını istersiniz herhalde," diyen Vernet, içeriye uzanıp, tavandaki tek ampulü yakmak için duvardaki düğmeyi çevirdi. "Ayrıca otursanız iyi olur. Kapıya giderken hiç sesinizi çıkartmayın." 
 Sophie ile Langdon metal yere oturdular. Langdon tüvit ceketine sarmalanmış olan hazineyi kucağına aldı. Vernet ağır kapıları örterek onları içeri kilitledi. Ardından direksiyona geçip, motoru çalıştırdı. 
 Zırhlı kamyon rampayı çıkarken Vernet şapkasının altında biriken terleri hissetmeye başlamıştı. Ön tarafta tahmin ettiğinden daha fazla polis ışığı olduğunu görebiliyordu. Kamyon rampayı çıkmaya başladığında, geçişlerine izin vermek için kapılar içeri doğru açıldı. Vernet ilerleyip bir sonraki bilgisayar mekanizmasına gelmeden önce kapının arkasından kapanmasını bekledi. İkinci kapı kalktığında, çıkış yolu açılmıştı. 
 Rampanın önünü kesen polis arabası dışında. 
 Vernet alnını silip, aracı ileri doğru sürdü. 
 Leylek gibi bir polis memuru dışarı çıkıp, barikatın birkaç metre ilerisinde ona durmasını işaret etti. 
 Dışarıda dört devriye arabası park etmişti. 
 Vernet durdu. Şoför şapkasını daha da aşağı indirerek, kültürlü terbiyesinin elverdiğince kaba görünmeye çalıştı. Direksiyonun başından ayrılmadan kapıyı açtı ve sert yüzlü ajana baktı. 
 Vernet sert bir ses tonuyla, " Geçiş iznin var mı?" diye sordu. 
 Ajan, " Je suis Jérome Collet, " dedi. "Adli polisten teğmen." Kamyonun yük kasasını işaret etti 
 "Bunun içinde ne var?" 
 Vernet bozuk bir Fransızcayla, "Nerden bileyim?" diye karşılık verdi. "Ben sadece bir şoförüm." 
 Collet etkilenmişe benzemiyordu. "İki suçluyu arıyoruz." 
 Vernet güldü "O halde doğru yere gelmişsiniz. Şoförlüğünü yaptığım bu heriflerden bazılarının o kadar çok parası var ki, mutlaka suçlu olmalılar." 
 Ajan, Robert Langdon’ın pasaport resmini kaldırdı. "Bu adam bu gece bankanıza geldi mi?" 
 Vernet omuzlarını silkti. "Hiç fikrim yok. Bizim müşterilerin yanına girmemize izin vermiyorlar. İçeri girip ön masaya sormanız gerekiyor." 
 "Bankanız içeri girmek için bizden arama belgesi istiyor." 
 Vernet tiksintili bir ifade takındı. "Müdürler. Ağzımı açtırmayın benim." 
 'Kamyonu açın lütfen." Collet yük kasasını gösteriyordu. 
 Vernet ajana bakarak, iğrenç bir kahkaha attı. "Kamyonu açmak mı? Bende anahtarları var mı sanıyorsunuz? Bize güvendiklerini mi düşünüyorsunuz? Bana ödedikleri bozuklukları görmeniz lazım." 
 Ajan şüpheli bir ifadeyle, başını yana doğru eğmişti. "Kendi kamyonunuzun anahtarlarının sizde olmadığını mı söylüyorsunuz?" 
 Vernet başını iki yana salladı "Yük kasasının anahtarları yok. Sadece kontak anahtarı. Bu kamyonlar, yükleme havuzundaki denetçiler tarafından mühürleniyor Sonra birisi yük kasasının anahtarını varış yerine götürene kadar kamyon yerinde bekliyor. Anahtarların alıcıya ulaştığı çağrısını aldıktan sonra, yola çıkmak için onay alıyoruz. Daha önce değil. Hiçbir zaman ne taşıdığımı bilmem." 
 " Bu kamyon ne zaman mühürlendi?" 
 "Saatler önce olmalı. Bu gece St. Thurial'a kadar gideceğim. Kargo anahtarları oraya ulaşmış." 
 Ajan hiç cevap vermeden susuyor, gözleriyle adeta Vernet'nin zihnini okumaya çalışıyordu. 
 Bir ter damlası Vernet'nin burnundan aşağı akmak üzereydi. Burnu ceketinin koluyla silip, yolunu kesen polis arabasını işaret ederken, "Sakıncası var mı?" diye sordu' "Çok uzun bir yolum var." 
 Ajan, Vernet'nin kolunu göstererek, "Bütün şoförler Rolex mi takıyor? " diye sordu. 
 Vernet başını eğip baktığında, ceket kolunun altından parlayan son derece pahalı saatinin kayışını gördü. Merde. "Bu bok mu? St. Germain des Prés'teki Tayvanlı sokak satıcısından yirmi euroya aldım. 
 Size kırka satarım." 
 Ajan biraz duraksadıktan sonra kenara çekildi. "Hayır teşekkürler. Güvenli yolculuklar." 
 Kamyon sokağın elli metre uzağına gidene kadar Vernet nefes almadı. Şimdi başka bir sorunu vardı. 
 Yükü. Onları nereye götüreceğim? 
   
 46 
 Odasındaki hasır kilimin üstünde yüzükoyun yatmış olan Silas taze kırbaç yaralarının pıhtılaşmasını bekliyordu. Bu gece kendine verdiği ikinci cezalandırma onu sersemletmiş ve güçsüz bırakmıştı. Ayrıca keçe kemerini artık çıkartması gerekiyordu, kalçalarının iç kısımlarından kan aktığını hissedebiliyordu. 
 Yine de kayışı çıkartmak hakkını kendinde görmüyordu. 
 Kiliseye ihanet ettim. 
 Daha da kötüsü, piskoposa ihanet ettim. 
 Bu gecenin Piskopos Aringarosa'nın kurtuluş gecesi olması gerekiyordu. Piskopos beş ay önce Vatikan Rasathanesi'nden döndüğünde, onu derinden değiştirecek olan bir şey öğrenmişti. Haftalarca depresyonda gezen Aringarosa, en sonunda haberi Silas'la paylaşmıştı. 
 Silas, "Ama bu imkânsız!" diye haykırmıştı. "Bunu kabul edemem!" 
 Aringarosa, "Doğru," demişti. "İnsanın aklına gelecek türden değil, ama doğru. Sadece altı ay var." 
 Piskoposun sözleri Silas'ı dehşete düşürmüştü. Kurtulmak için dua etti ve o karanlık günlerde bile Tanrı’ya ve Tarîk'e olan inancını kaybetmedi. Bir ay sonra bulutlar mucizevi bir şekilde aralanmış ve umut ışığı doğmuştu. 
 Aringarosa buna, ilahi müdahale demişti. 
 Piskopos ilk kez umutlu görünüyordu. "Silas," diye fısıldamıştı. "Tanrı bize Tarik 'i korumamız için bir fırsat sunuyor. Tüm mücadeleler gibi bizim mücadelemiz de fedakârlık gerektirecek. Sen Tanrı’nın neferi olacak mısın?" 
 Silas, Aringarosa'nın -ona yeni bir hayat veren adamın- önünde diz çökmüş ve, "Ben Tanrı'nın kuzusuyum. Beni yüreğinizin dilediği gibi güdün," demişti. 
 Aringarosa ortaya çıkan fırsatı anlattığında Silas bunun sadece Tanrı’nın yardımıyla olabileceğini anlamıştı. Mucizevi kader! Aringarosa, Silas'a planı yapan adamla kendine -Öğretmen diyen bir adam-temas kurdurtmuştu. Öğretmen ile Silas asla yüz yüze gelmedikleri halde, her telefon konuşmalarında Silas, onun hem inancına, hem de gücünün büyüklüğüne korkuyla karışık saygı duyuyordu. Öğretmen, her yerde gözü ve kulağı olan, her şeyi bilen bir adama benziyordu. Silas, Öğretmen'in bu bilgileri nasıl topladığını bilmiyordu, ama Aringarosa'nın ona büyük bir güveni vardı ve Silas'a da aynını yapmasını söylemişti. Piskopos, Silas'a, "Öğretmen'in söylediklerini yap," demişti. "O zaman zafere ulaşırız." 
 Zafer. Silas şimdi çıplak zemine bakarken zaferin ellerinden kaçmış olmasından korkuyordu. 
 Öğretmen aldatılmıştı. Kilit taşı meselesi dolambaçlı bir çıkmaza dönüşmüştü. Ve bu düzenin içinde tüm umutlar yok olmuştu. 
 Silas, Piskopos Aringarosa’yı arayıp onu uyarmak istiyordu, ama Öğretmen o gece için doğrudan yapacakları tüm iletişimi yasaklamıştı. Kendi güvenliğimiz için. 
 Sonunda dayanılmaz korkularını yenen Silas ayağa kalkıp, yerde duran cüppesini aldı. Cebinden telefonunu çıkardı. Başını utançla sallarken telefon numarasını çevirdi. 
 "Öğretmen," diye fısıldadı. "Her şeyi kaybettik," Silas, adama nasıl düşürüldüğünü tüm dürüstlüğüyle anlattı. 
 Öğretmen, "İnancını çok çabuk kaybediyorsun," diye karşılık verdi. Yeni bir haber aldım. 
 Beklenmedik ama iyi bir haber. Sır devam ediyor. Jacques Sauniére ölmeden önce sırrı devretmiş. Seni yakında arayacağım. Bu geceki işimiz henüz bitmedi." 
   
 47 
 Zırhlı kamyonun loş yük kasasında yolculuk yapmak, hücrenin içinde müebbet hapse götürülmek gibi bir histi. Langdon kapalı yerlerde gelip kendisini vuran o tanıdık heyecan duygusuyla boğuşuyordu. Vernet bizi şehirden güvenli bir mesafeye götüreceğini söyledi. Nereye? Ne kadar uzağa? 
 Langdon'ın bacakları yerde bağdaş kurup oturmaktan uyuştuğundan, vücudunun alt kısmında kan dolaşımım sağlayacak yeni bir pozisyon aldı. Kollarıyla bankadan aldıkları garip hazineye sıkı sıkı sarılmıştı. 
 Sophie, "Sanırım artık otoyola çıktık," dedi. 
 Aynı şeyi Langdon da hissetmişti. Kamyon, rampanın sonundaki cesaret kırıcı duraklamanın ardından sola dönmüş, bir iki dakika sonra sağa sapmıştı. Şimdi ise son süratle gidiyor gibiydi. Altlarındaki kurşun geçirmez lastikler yumuşak asfalt üzerinde vızıldıyordu. Dikkatini zorla kollarında tuttuğu gül ağacından kutuya vermeye çalışan Langdon kıymetli bohçasını yere bıraktı, ceketini açtı ve içinden kutuyu çıkararak kendine çekti. Sophie yan yana oturacakları şekilde pozisyonunu değiştirmiş"' Langdon birden kendilerini, yılbaşı ağacının altında birbirine sokulmuş! iki çocuk gibi hissetti. 
 Gül ağacı kutunun sıcak renkleriyle tezat oluşturacak soluk bir ağaçtan, muhtemelen dişbudaktan yapılmış olan gül işlemesi, loş ışıkta belirgin biçimde parlıyordu. Gül. Gizli cemiyetler gibi pek çok ordu ve din bu sembol üstüne kurulmuştu. Rozenkruzlar. Gül Haçı Şövalyeleri. 
 Sophie, "Devam et," dedi. "Aç şunu." 
 Langdon derin bir nefes aldı. Elini kapağa uzatırken, hayranlık uyandırıcı ağaç oymasına son bir kez daha baktı ve sonra kancayı açarak kapağı kaldırdı ve içindeki nesneyi ortaya çıkardı. 
 Langdon bu kutunun içinde bulabilecekleri nesneye dair pek çok fantezi kurmuştu ama bütün tahminleri yanlış çıkmıştı. Kutunun yumuşak koyu kırmızı ipek iç yüzeyinin üstüne yerleştirilen nesne, Langdon'ın anlayabileceği türden bir şey değildi. 
 Cilalı beyaz mermerden oyulmuş, tenis topu kutusu büyüklüğünde tas bir silindirdi. Bununla birlikte tek bir gövdeden oluşmak yerine, taş silindir pek çok parçadan oluşuyor gibiydi. Amerikan şekerli çöreği büyüklüğündeki altı mermer yuvarlak, ince bir pirinç karkas üzerine yerleştirilip bir araya getirilmişti. Boru şeklindeki bir kaleydeskopa benziyordu. Silindirin her iki ucu da, içi görülmeyecek şekilde mermer bir kapakla örtülmüştü. İçindeki sıvı sesini duyan Langdon silindirin içinin oyuk olduğunu tahmin etti. 
 Tüpün etrafındaki oymalar da ilk bakışta, silindirin gizemli yapısı kadar Langdon'ın dikkatini çekmişti. 
 Altı diskin her birine, diğerinden farklı harfler kazınmıştı... tüm alfabe. Üzerinde harfler bulunan silindir Langdon'a çocukluğunda en sevdiği oyuncağını hatırlatmıştı... farklı kelimeler türetmek için çevrilebilen harf tabletleri takılı bir sopa. 
 Sophie, "Etkileyici, öyle değil mi?" diye fısıldadı. 
 Langdon başını kaldırıp ona baktı. "Bilmiyorum. Bu da ne böyle?" 
 Şimdi gözleri parlayan Sophie idi. "Büyükbabam hobi olarak bunları yapardı. Leonardo da Vinci tarafından icat edildiler." 
 Sophie loş ışıkta bile Langdon'ın gözlerindeki şaşkınlığı görebiliyordu. 
 Silindire yeniden bakan Langdon, "Da Vinci mi?" diye mırıldandı. Evet. Buna kripteks deniyor. 
 Büyükbabamın anlattığına göre planları da Vinci'nin gizli günlüklerinden birinde bulunmuş." 
 "Ne işe yarıyor?" 
 Sophie, o gece olanlar düşünüldüğünde cevabın ilginç bir anlam içerdi» biliyordu. "Bu bir kasa," dedi. 
 "Gizli bilgileri saklamak için." 
 Langdon’ın gözleri daha da büyüdü. 
 Sophie, büyükbabasının en sevdiği hobisinin Da Vinci'nin icatlarının modellerini yapmak olduğunu açıkladı. Ahşap ve maden atölyesinde saatler geçiren yetenekli bir zanaatkar olan Jacques Sauniére, ünlü ustaların taklitlerini yapmaktan hoşlanırdı... çeşitli emaye işleriyle Fabergé Yumurtaları ve Leonardo da Vinci'nin sanattan çok pratik çalışmaları. 
 Da Vinci'nin günlüklerine şöyle bir bakmak bile, neden dehasıyla olduğu kadar başladığı işi bilinmemekle ünlü olduğunu anlamaya yeterdi. Da Vinci asla yapmadığı yüzlerce icadın modelini çizmişti. 
 Jacques Sauniére'in en büyük uğraşı, Da Vinci'nin çapraşık icatlarını hayata geçirmekti... saatler, su pompaları, kripteksler ve hatta şimdi gururla masasının üstünde duran eklemli ortaçağ Fransız şövalyesi. 
 Anatomi ve vücut hareketi çalışmalarının bir ürünü olarak Da Vinci'nin 1495 yılında tasarladığı robot şövalyenin iç mekanizması, yanlışsız eklemler ve tendonlar içeriyordu. Ayrıca dik oturabilecek, kollarını açabilecek, bükülebilir boynu üzerindeki başını oynatabilecek ve anatomik yapısı doğru bir çeneyi açıp kapayabilecek şekilde tasarlanmıştı. Sophie daima bu zırhlı şövalyenin, büyükbabasının yaptığı en güzel nesne olduğunu düşünmüştü... bu gül ağacı kutunun içindeki kripteksi görene kadar. 
 Sophie, "Küçükken bana bunlardan bir tane yapmıştı," dedi. "Ama bu kadar süslüsünü ve büyüğünü hiç görmedim." 
 Langdon gözlerini kutudan ayırmıyordu. "Ben hiç kripteks diye bir şey duymadım." 
 Sophie şaşırmamıştı. Leonardo'nun üretmediği icatlarının üstünde hiçbir zaman çalışılmamış ya da onlara isim verilmemişti. Kripteks terimi büyükbabasının uydurduğu bir kelime olmalıydı. Parşömen kâğıtları ya da kodeks üstüne yazılı bilgiyi saklamak için kriptoloji bilimini kullanan bu alet için uygun bir terimdi. 
 Sophie pek sık bahsedilmese de, Da Vinci'nin bir kriptoloji öncüsü olduğunu biliyordu. Sophie'nin üniversitedeki öğretmenleri, veri saklamak için bilgisayarda şifreleme yöntemlerini anlatırlarken, Zimmerman ve Schneier gibi çağdaş kriptografları övmüşler fakat asırlar önce ilk şifreleme biçimlerini icat etmiş olan Leonardo'dan bahsetmemişlerdi. Bunu Sophie'ye anlatan kişi elbette büyükbabası olmuştu. 
 Zırhlı kamyon otoyolda gürleyerek ilerlerken Sophie, Langdon'a kripteksin uzun mesafelere güvenli mesajlar göndermek için Da Vinci'nin bulduğu çözüm olduğunu açıkladı. Telefonların ve e-postaların o olmadığı bir dönemde, insanların uzaktaki birilerine özel bilgi göndermek için yazı yazmaktan ve taşıyan kişiye güvenmekten başka çaresi yoktu. Ne yazık ki ulak, mektupta değerli bir bilgi olduğundan kuşkulandığında mektubu yerine ulaştırmak yerine içindeki bilgiyi rakiplere satarak daha çok para kazanabileceğini düşünürdü. 
 Tarihteki pek çok büyük zekâ, bilginin korunması için kriptolojik çözümler üretmişlerdi: Jül Sezar, Sezar Kutusu adlı bir şifreli yazım tekniği geliştirmişti; İskoç Kraliçesi Mary, icat ettiği sırası değiştirilmiş şifrelerle hapisten gizli bildiriler göndermişti; ve dâhi Arap bilim adamı Ebu Yusuf İsmail al-Kindi sırlarını, zekice tasarladığı çok alfabeli bir şifreleme sistemi sayesinde korumuştu. 
 Bununla birlikte Da Vinci mekanik bir çözüm üretmek için matematikten ve kriptolojiden uzak durmuştu. Kripteks. Mektupları, haritaları, şemaları ve akla gelebilecek her şeyi güvenlikle saklayabilecek bir muhafaza. Bilgi kripteksin içine yerleştirildikten sonra, ancak doğru parolayı bilen kişi ona erişebilirdi. 
 Sophie disklerin üstündeki harfleri göstererek, "Bir parolaya ihtiyacımız var," dedi. "Bir kripteksin çalışma sistemi bisiklet kilitlerine benzer. Numaralar doğru sırayı oluşturacak şekilde dizildiğinde kilit açılır. 
 Bu kriptekste ise beş harf var. Doğru sıra dizildiğinde içerdeki dişler yerine oturur ve silindir ayrılır." 
 "Peki içinde ne olur?" 
 "Silindir açıldıktan sonra ortadaki boş bölmeye ulaşabilirsin. Orada da genellikle gizli kalmasını istediğin bilginin yazılı olduğu kâğıt rulosu bulunur." 
 Langdon inanmıyormuş gibi görünüyordu. "Ve büyükbaban küçükken sana bunlardan yaptı, öyle mi?" 
 "Daha ufaklarından, evet. Doğum günlerimde birkaç kez bana kripto verip bir bilmece sormuştu. 
 Bilmecenin cevabı kripteksin parolası olurdu. Cevabı bulduktan sonra açıp doğum günü kartımı alırdım." 
 "Bir kart için fazla uğraştırıcı." 
 “Hayır, kartlarda genellikle başka bir bilmece ya da ipucu yazılı olurdu. Büyükbabam evin içinde hazine avı oynamaya bayılırdı, gerçek hediyeme giden ipucu zincirleri. Her hazine avı, ödülümü alacağımı temin eden bir karakter ve erdem sınavıydı. Ve sınavlar asla kolay olmazdı." 
 Tekrar alete bakan Langdon hâlâ şüpheli görünüyordu. Peki, ama niye ortadan ikiye ayırmıyorsun ki? 
 Ya da kırmıyorsun? Metal hassas görünüyor, ayrıca mermer de yumuşak bîr kaya." 
 Sophie gülümsedi. "Çünkü Da Vinci bundan çok daha akıllıydı. Kripteks herhangi bir şekilde zorlanarak açılacak olursa, içindeki bilgi kendi kendini yok edecek şekilde tasarlamıştı. İzle." Sophie kutuya uzanarak, dikkatle silindiri çıkardı. "İçeri konulacak olan bilgi ilk önce papirüs kâğıdına yazılır." 
 'Tirşeye değil mi?" 
 Sophie başını iki yana salladı. "Papirüs. O günlerde koyun tirşesin daha sık kullanıldığını ve daha dayanıklı olduğunu biliyorum ama mutlaka papirüs olması gerekiyordu. Ne kadar ince olursa o kadar iyi." 
 "Tamam." 
 "Papirüs, kripteksin içindeki bölmeye yerleştirilmeden önce, kırılgan cam bir şişenin etrafına sarılırdı." 
 Sophie parmağıyla kriptekse hafifçe vurunca içindeki sıvıdan ses geldi. "İçi sıvı dolu bir şişe." 
 "Ne sıvısı?" 
 Sophie gülümsedi. "Sirke." 
 Langdon kısa bir süre duraksadıktan sonra başını salladı. "Dâhice." 
 Sirke ve papirüs, diye düşündü Sophie. Herhangi biri kripteksi zorla açmaya kalkıştığı takdirde cam şişe kırılacak ve sirke çabucak papirüsü eritecekti. Gizli mesaja ulaşan kişinin elinde bir topak kâğıt hamurundan başka bir şey olmayacaktı. 
 Sophie, "Anlayacağın gibi," dedi. "İçindeki bilgiyi öğrenmenin tek yolu beş harfli şifreyi bulmak." 
 Aklından çabucak değişimleri hesapladı. "On iki milyondan fazla ihtimal var." 
 Aklından yaklaşık on iki milyon soru geçiyormuş gibi görünen Langdon, "Sen öyle diyorsan öyledir," dedi. "İçinde nasıl bir bilgi olduğunu tahmin ediyorsun?" 
 "Her ne ise, büyükbabamın çok gizli bir sır olarak saklamak istediği ortada." Kutunun kapağını kapatıp, üstündeki beş yapraklı gül oyması bakarak duraksadı. Onu rahatsız eden bir şey vardı. "Sen gülün Kâse kullanılan bir sembol olduğunu mu söylemiştin?" 
 "Kesinlikle. Tarikat sembollerinde gül ve Kâse aynı anlama gelirler Sophie kaşlarını çattı. "Bu çok garip, çünkü büyükbabam bana her zaman gülün gizlilik anlamına geldiğini söylerdi. Evdeyken gizli bir telefon görüşmesi yaptığında benim odasına girmemi istemediği zamanla kapısına bir gül asardı. Benim de aynını yapmamı söylerdi." “Tatlım, demişti büyükbabası, birbirimize kapılan kilitlemek yerine, rahatsız edilmek istemediğimiz zamanlarda kapımıza bir gül la fleur des secrets asabiliriz. Bu şekilde birbirimize saygı duyup güvenmeyi öğrenebiliriz. Gül asmak eski bir Roma geleneğidir.” 
 "Sub rosa," dedi Langdon. "Romalılar, toplantılarının gizli olduğunu için gül asarlardı. Böylece toplantıya katılanlar gülün altında - ya da sub rosa- konuşulanların sır olarak kalması gerektiğini bilirlerdi." 
 Langdon çabucak, tarikatın gülü Kâse sembolü olarak kullanmasının tek nedeninin sadece gizlilik düşüncesinden kaynaklanmadığını açıkladı. En eski gül türlerinden biri olan rosa rugosanın , aynı Venüs yıldızı gibi beş yaprağa ve beşgen bir simetriye sahip olması güle, kadınlıkla güçlü ikonografik bağlar sağlıyordu. Bununla birlikte gülün "doğru yön" ve yol bulmak kavramlarıyla çok yalan bağları vardı. Pusula gülü, aynı Gül Çizgisi gibi, seferilere haritalardaki boylamlara bakarak yön bulmakta yardımcı oluyordu. 
 Bu yüzden dişi kadeh ve gizli gerçeğe götüren yıldız anlamındaki gül, pek çok açıdan gizlilik, kadınlık ve yön tayini Kâse'yi tanımlayan bir sembol olarak kabul edilmişti. 
 Langdon açıklamasını bitirdiğinde, yüz ifadesi birden dondu. 
 "Robert? İyi misin?" 
 Gözlerini gül ağacı kutuya dikmişti. Yüzündeki korkulu şaşkınlık ifadesiyle, " Sub... rosa, " diye mırıldandı. "Olamaz." 
 "Ne?" 
 Langdon gözlerini yavaşça yukarı kaldırdı. "Gül işaretinin altında," diye fısıldadı. "Bu kripteks... 
 Sanırım bunun ne olduğunu biliyorum." 
   
 48 
 Bu taş silindiri onlara kimin verdiğini, nasıl verdiğini düşünen Langdon kendi tahminine güçlükle inanıyor ve kutunun üstündeki gül oymasına baktıkça tek bir sonuca varabiliyordu. 
 Tarikatın kilit taşını tutuyorum. 
 Efsane, açıktı. 
 Kilit taşı, gül işaretinin altındaki şifreli bir taştır. 
 "Robert?" Sophie, onu inceliyordu. "Neler oluyor?" 
 Düşüncelerini toparlayabilmek için Langdon'ın biraz zamana ihtiyacı vardı. "Büyükbaban hiç sana la clef de voûte diye bir şeyden bahsetti mi?" 
 Sophie, "Kasa anahtarı mı?" diye tercüme etti. 
 "Hayır, bu tam tercümesi oluyor. Clef de voûte sık kullanılan bir mimari terimdir. Voûte banka kasası değil, tonoz anlamında kullanılır. Tonozlu tavanlar gibi." 
 "Ama tonozlu tavanların anahtarı olmaz." 
 "Doğrusunu istersen vardır. Her taş kemerin ortasında, takoz göre görerek parçalan birbirine tutturan ve tüm yükü taşıyan bir taş vardı Mimari anlamda bu taş, kemerin anahtarıdır. İngilizcede biz buna kilit taşı diyoruz." Langdon anladığından emin olmak için Sophie'nin gözlerine baktı. 
 Bakışlarını kriptekse indiren Sophie omuzlarını silkti. "Ama bunu bir kilit taşı olmadığı ortada." 
 Langdon nereden başlaması gerektiğini bilemiyordu. Bir duvarcı tekniği olarak taş kemerler yapmakta kullanılan kilit taşları, eski Mısır kardeşliğinin en iyi korunan sırlarından biriydi. Kraliyet Kemeri Derecesi. 
 Mimari. Kilit taşları. Hepsi birbirine bağlıydı. Kemerli geçit yapmakta kullanılan kilit taşlarının nasıl kullanılacağına ait gizli bilgi, Masonların bu kadar zengin olmalarına yardımcı olan bilginin bir parçasıydı ve titizlikle saklanan bir sırdı. Kilit taşları her zaman için bir gizlilik geleneği olmuştu. Ancak yine de gül ağacı sandığın içindeki silindir bambaşka bir şeye benziyordu Tarikatın kilit taşı -eğer ellerindeki şey gerçekten buysa- kesinlikle Langdon'ın tahmin ettiği gibi bir şey değildi. 
 Langdon, "Tarikatın kilit taşı benim uzmanlık alanım değil," diye itirafta bulundu. "Benim Kutsal Kâse'ye olan ilgim daha çok sembolik anlamda, bu yüzden onun nasıl bulunacağına dair verilen bilgileri hiç önemsemedim." 
 Sophie'nin kaşları keman yayı gibi gerilmişti. "Kutsal Kâse'yi bulmak mı? " 
 Langdon başını kaygıyla sallarken, kullanacağı kelimeleri dikkatle seçti. "Sophie, tarikat ilmine göre, kilit taşı şifreli bir harita... Kutsal Kâse'nin saklandığı yeri gösteren bir harita." 
 Sophie'nin yüzündeki ifade donmuştu. "Bunun o olduğunu mu söylüyorsun?" 
 Langdon ne söyleyeceğini bilmiyordu. Kendisine bile inanılmaz geliyordu ama bununla birlikte aklına gelen tek mantıklı cevap kilit taşıydı. Gül işaretinin altına saklanmış şifreli bir taş. 
 Kripteksin Leonardo da Vinci -Sion Tarikatı'nın Büyük Ustası- tarafından tasarlanmış olması, bunun gerçekten tarikatın kilit taşı olduğunu gösteren bir işaretti. Eski Büyük Usta'nın taslakları... yüzyıllar sonra bir başka tarikat üyesi tarafından hayata geçirilmiş . Aradaki bağ göz ardı edilemeyecek kadar aşikârdı. 
 Tarihçiler son on yıldır kilit taşını Fransız kiliselerinde arıyorlardı. Tarikatın şifreli terimlerine aşina olan Kâse avcıları, la def de voûte' un, bir kilisedeki kemere yerleştirilmiş oymalı ve şifreli gerçek bir kilit taşı olduğu sonucuna varmışlardı. Gül işaretinin altında. Mimaride kullanılan güller dipsiz kuyuydu. Gül pencereleri. Gül rölyefleri. Ve elbette bolca rastlanılan beşparmakotu. .. kemerlerin en tepesindeki kilit taşının üstünde görülen beş yapraklı dekoratif çiçekler. Saklama yeri şeytana taş çıkartacak cinstendi. 
 Bilinmeyen bir kilisenin kemerine yerleştirilmiş Kutsal Kase haritası, altından geçen kör kilise cemaatiyle alay ediyordu. 
 Sophie, "Kripteks bir kilit taşı olamaz, " diye itiraz etti. "Yeterince eski değil. Bunu büyükbabamın yaptığına eminim. Eski Kâse efsane*' bir parçası olamaz." 
 Bedenini bir heyecan kapladığını hisseden Langdon, "Doğrusu" H di. "Kilit taşının yakın zaman önce tarikat tarafından yapıldığına inan ı yor." 
 Duyduklarına inanamayan Sophie'nin gözleri parlamıştı. "Ama eğer bu kripteks Kutsal Kâse'nin saklandığı yeri açıklıyorsa, büyükbabam, onu bana niye versin? Onu nasıl açacağımı ya da onunla ne yapacağımı bilmiyorum. Hatta Kutsal Kâse'nin ne olduğunu bile bilmiyorum." 
 Langdon, onun haklı olduğunun farkındaydı. Sophie'ye Kutsal Kâse'nin gerçek tabiatını anlatmaya fırsat bulamamıştı. Bu hikâyenin beklemesi gerekiyordu. Şu anda dikkatlerini kilit taşına vermişlerdi. 
 Eğer bu gerçeklen oysa... 
 Langdon altlarından gelen kurşun geçirmez tekerlek vızıltılarını bastırarak Sophie'ye, kilit taşı hakkında duyduğu her şeyi çabucak anlattı. Yüzyıllardır, tarikatın en büyük sırrının -Kutsal Kâse'nin yeri- asla bir yere yazılmadığı iddia ediliyordu. Güvenlik tedbiri olarak bu bilgi, gizli bir ayin sırasında yeni sénéchal 'e şifahen aktarılıyordu. Bununla birlikte son yüzyıl içerisinde tarikat politikasının değiştiği fısıldanıyordu. 
 Belki de yeni elektronik dinleme tertibatları gerekçesiyle tarikat, kutsal saklama yerini bir daha asla konuşmamaya ant içmişti. 
 Sophie, Teki o zaman sırrı nasıl aktardılar?" diye sordu. 
 Langdon, "İşte kilit taşı o zaman devreye girdi," diye açıkladı. "En üstteki dört üyeden biri öldüğünde, geriye kalan üçü aşağıdaki kademelerden birini yeni sénéchal adayı olarak seçecekti. Yeni sénéchal 'a Kâse'nin yerini söylemek yerine onu, bu bilgiyi hak ettiğini kanıtlayacak bir sınava sokarlardı." 
 Sophie bu duyduklarından tedirgin olmuş gibi görünüyordu. Langdon birden büyükbabasının onun için hazine avları -preuves de mérite- düzenlediğinden bahsettiğini hatırladı. Kilit taşı kavramı da aynıydı. 
 Ayrıca, bu gibi sınavlar gizli cemiyetler arasında oldukça yaygındı. En iyi bilineni, üyelerin bir sırrı saklayabildiklerini kanıtlayıp, yıllar boyunca bir dizi erdem sınavlarından geçerek üst kademelere yükseldiği Masonlardı. Adaylar en üst seviye olan otuz ikinci derece Mason mertebesine erişinceye kadar verilen görevler gittikçe ağırlaşırdı. 
 Sophie, "Demek kilit taşı bir preuves de mérite, " dedi. "Yeni sénéchal açtığında, içindeki bilgiyi hak ettiğini kanıtlamış oluyor." 
 Langdon başını salladı. "Bu tip şeylere yabancı olmadığını unutmuşum.” 
 "Sadece büyükbabam sayesinde değil. Kriptolojide buna 'kendini etkilendirme lisanı' denir. Yani, eğer onu okuyacak kadar akıllıysan, orada söylenenleri okumaya hak kazanırsın." 
 Langdon bir süre tereddüt etti. "Sophie eğer bu gerçekten kilit taşıysa, büyükbabanın buna sahip olması Sion Tarikatı'nda çok yetkili biri olduğunu gösterir, farkında mısın? En üstteki dört üyeden biri olmalı." 
 Sophie içini çekti. "Gizli bir cemiyette yetki sahibiydi. Buna eminim. Ama bunun tarikat olduğunu sadece tahmin edebilirim.” 
 Langdon, onun söylediklerini sonradan kavrayabilmişti. "Onun gizli bir cemiyette üye olduğunu biliyor muydun? " 
 "On yıl önce, görmemem gereken bir şeyler gördüm." Durdu. "Büyükbabam grubun sadece üst kademelerinde değildi... sanırım en yüksek dereceli üye oydu." 
 Langdon, Sophie'nin az önce söylediklerine inanamıyordu. "Büyük Üstat mı? Ama... senin bunu bilmene imkân yok!" 
 "Bundan bahsetmemeyi yeğlerim." Sophie başını çevirdi. Yüzünde kararlı olmakla beraber, acı dolu bir ifade vardı. 
 Langdon şaşkınlığından nutku tutulmuş bir halde oturuyordu. Jacques Sauniére mi? Büyük Üstat mı? Doğru çıktığı takdirde büyük yankılar uyandıracağı halde, Langdon son derece mantıklı olduğunu hissediyordu. Her şeyden önce, eski Tarikat Büyük Üstatları da sanatçı ruha sahip tanınmış kişilerdi. Bu gerçeğin ispatı yıllar önce Paris'teki Milli Kütüphane’de bulunan ve Les Dossiers Secrets diye bilinen belgelerle ortaya çıkmıştı. 
 Tüm tarikat tarihçileri ve Kâse meraklıları Dossiers 'i okumuştu. 4° lm’ 249 numarasıyla katalogda yerini alan Dossiers Secrets , pek çok uzman tarafından tasdik edilmiş ve tarihçilerin uzun zamandır şüphelendiği şeyi doğrulamıştı: Tarikatın Büyük Üstatları arasında Leonardo da Vinci, Botticelli, Sir Isaac Newton, Victor Hugo ve Parisli ünlü ressam Cocteau yer alıyordu. 
 Neden Jacques Sauniére olmasın? 
 Langdon'ın şüpheleri, bu gece Sauniére ile buluşacağını hatırlan da yoğunlaştı. Tarikatın Büyük Üstat'ı benimle buluşmak istedi. Neden? Sanat hakkında sohbet etmek için mi? Birden bu ihtimalin düşük olduğunun farkına vardı. Her şeyden önce, eğer Langdon’ın sezileri doğru, Sion Tarikatı'nın Büyük Üstat'ı kardeşliğin efsanevi kilit taşını torununa devretmiş ve aynı zamanda ondan Robert Langdon'ı bulmasını istemişti. 
 Anlaşılmaz! 
 Langdon'ın hayal gücü, Sauniére'in davranışını açıklayacak koşulları tahmin edemiyordu. Sauniére kendi ölümünden endişe duymuş olsa bile sırrı bilen ve böylece tarikatın güvenliğini garantileyen üç sénéchaux daha vardı. Sauniére, kilit taşını torununa vermek gibi büyük bir riski neden göze almıştı, özellikle de ikisinin iyi anlaşamadığı düşünülecek olursa? Ve ayrıca neden Langdon'ı işe karıştırmıştı... tamamıyla yabancı birini? 
 Bu bulmacanın bir parçası eksik, diye düşündü Langdon. 
 Cevapların beklemesi gerektiği ortadaydı. Yavaşlayan motor sesi, her ikisinin de başını kaldırmasına neden olmuştu. Lastiklerin ezdiği çakıl taşı sesleri duyuluyordu. Neden şimdiden kenara çekiyor, diye düşündü Langdon. Vernet onları şehrin iyice uzağında, güvende olacakları bir yere götüreceğini söylemişti. 
 Kamyon hızını kesmişti ve bozuk bir yoldan ilerliyordu. Sophie, Langdon'a endişeli bir bakış, fırlattıktan sonra kripteks kutusunu aceleyle kapatarak, kapağı mandalladı. Langdon ceketini giydi. 
 Kamyon durduğunda, arka kapı kilidinin açıldığını duydular ama motor hâlâ çalışıyordu. Kapılar iki yana açıldığında, yoldan iyice uzak ormanlık bir alana park etmiş olduklarını gören Langdon şaşırmıştı. 
 Vernet gözlerini kısmış bir halde karşısına dikildi. Elinde bir tabanca tutuyordu. 
 Vernet, "Bunun için üzgünüm," dedi. "Gerçekten başka seçeneğim yok." 
   
 49 
 André" Vernet elinde tabancayla gerçekten tuhaf görünüyordu ama Langdon, onun gözlerinde gördüğü kararlılığı sınamamak gerektiğini anlamıştı. 
 Kamyon kasasının arka kısmında oturan Langdon ve Sophie'ye silahını doğrulturken, "Korkarım ısrar etmek zorundayım," dedi. "Kutuyu bırakın." 
 Sophie kutuyu göğsüne bastırdı. "Büyükbabamla arkadaş olduğunuzu söylemiştiniz." 
 Vernet, "Görevim büyükbabanızın mevduatını korumak," diye yanıt verdi. "Ve şu anda tam olarak bunu yapıyorum. Şimdi kutuyu yere bırakın." 
 Sophie, "Büyükbabam bunu bana emanet etti," diye ısrar etti. 
 Silahını daha yukarı kaldıran Vernet, "Dediğimi yapın," diye emir verdi. 
 Sophie kutuyu ayağının dibine bıraktı. 
 Langdon silah namlusunun kendisine çevrilmesini izledi. 
 Vernet, "Bay Langdon," dedi. "Kutuyu bana siz getireceksiniz. Ve şunu bilin ki, bunu sizden istiyorum çünkü ateş etmekten çekinmeyeceğim kişi sizsiniz." 
 Langdon inanmayan gözlerle bankacıya bakıyordu. "Bunu neden yapıyorsunuz?" 
 Vernet, "Neden olduğunu tahmin ediyorsunuz?" diye aksanlı İngilizcesiyle karşılık verdi. "Müşterimin mal varlığını korumak için." 
 Sophie, "Artık müşteriniz biziz, " dedi. 
 Vernet büyük bir değişim geçirmişti, gözleri artık buz gibi bakıyordu. “Mademoiselle Neveu, bu gece bu anahtarla hesap numarasını nasıl ele geçirdiğinizi bilmiyorum ama işin içine bir cinayet karıştığı ortada. 
 İşlediğiniz suçların boyutunu bilseydim, bankadan çıkmanıza asla izin vermezdim." 
 Sophie, "Size söyledim," dedi. "Büyükbabamın öldürülmesiyle bizim hiçbir ilgimiz yok!" 
 Vernet, Langdon'a baktı. "Ama radyoda sizin sadece Jacques Sauniére'in değil, diğer üç kişinin de katili olarak arandığınız iddia ediliyor" 
 "Ne!" Langdon hayretten ağzı açık kalmıştı. Üç cinayet daha mı? Sayının kendisi, onu baş şüpheli olması gerçeğinden daha fazla etkilemişti Bunun tesadüf olma ihtimali yok gibi görünüyordu. Üç sénéchaux mu? Langdon bakışlarını gül ağacı kutuya indirdi. Eğer sénéchaux öldürüldüyse, Sauniére'in başka şansı yoktu. Kilit taşını birine devretmesi gerekiyordu., Vernet, "Ben sizi teslim ettiğimde bunu polis halleder," dedi. "Bankam bu işe gereğinden fazla karıştı." 
 Sophie, Vernet'ye baktı. "Bizi teslim etmeye niyetiniz olmadığı belli, Bizi bankaya geri götürmeliydiniz. 
 Ama onun yerine buraya getirip, silah çekiyorsunuz." 
 "Büyükbabanız beni bir sebepten ötürü seçti... mal varlıklarının güvende ve gizli kalması için. Bu kutunun içinde her ne varsa, onun polis soruşturmasında kataloga alınan bir delil parçası olmasını istemiyorum. Bay Langdon, kutuyu bana getirin." 
 Sophie başını iki yana salladı. "Yapma." 
 Patlayan mermi sesiyle, kurşun üstündeki duvarı deldi. Boş mermi kovanı yük kasasının zeminine düşerken, yankı sesi kamyonun arkasını sallamıştı. 
 Kahretsin! Langdon olduğu yerde kaldı. 
 Artık Vernet kendinden daha emin bir tavırla konuşuyordu. "Bay Langdon, kutuyu alın." 
 Langdon kutuyu kaldırdı. 
 "Şimdi bana getirin." Vernet arka tamponun önünde durmuş, öne doğru uzattığı silahıyla içeri doğru nişan almıştı. 
 Langdon elinde kutuyla birlikte açık kapıya doğru yürüdü. 
 Bir şeyler yapmalıyım, diye düşündü Langdon. Tarikatın kilit taşını başkasına vermek üzereyim! 
 Langdon kapıya doğru ilerlerken, yukarıda durduğu daha da belirgin bir hal almıştı. Bu durumu avantaja çevirip çeviremeyeceğini düşündü. Vernet silahını yukarı kaldırdığı halde, Langdon’ın diz hizasına geliyordu. İyi bir tekme mesela? Ama ne yazık ki Langdon yaklaşınca tehlikeli durumu fark eden Vernet, geriye doğru adım atarak yaklaşık iki metre uzaklaştı. Yeterince uzağa çekilmişti. 
 Vernet, "Kutuyu kapının yanına bırakın," diye emretti. 
 Başka seçenek göremeyen Langdon çömelerek, gül ağacı kutuyu kapının tam önüne bıraktı. 
 “Şimdi ayağa kalkın." 
 Langdon ayağa kalkmaya hazırlanırken, kapı eşiğinin yanında duran boş ve küçük mermi kovanını görünce duraksadı. 
 "Ayağa kalkın ve kutudan uzaklaşın." 
 Metal eşiğe bakan Langdon biraz daha duraksadı. Daha sonra ayağa kalktı. Bunu yaparken, kovanı dikkatle kapının alt eşiğindeki dar çıkıntıya ayağıyla iteledi. Tamamen ayağa kalkınca geriye adım attı. 
 "Arka duvara kadar gidip arkanızı dönün." 
 Langdon söylediğini yaptı. 
 Vernet kalbinin hızla çarptığını hissediyordu. Silahı sağ eliyle tutarken, sol elini tahta kuruya doğru uzattı. Kutunun fazlasıyla ağır olduğunu fark etmişti. İki elimi kullanmalıyım. Bakışlarını yeniden tutsaklarına çevirerek, riskleri hesapladı. Her ikisi de yük kasasının arka duvarında, en azından dört metre uzaktaydılar. Silahını aceleyle tamponun üstüne bırakarak, kutuyu iki eliyle kaldırdı ve yere bıraktı. Sonra silahını yeniden kavrayıp, kasanın içine doğrulttu. Esirleri kıpırdamamıştı. 
 Mükemmel. Şimdi geriye kapıları kapatıp kilitlemek kalıyordu. Kutuyu kısa bir süre için yerde bırakarak, ağır metal kapıyı tutup kapatmaya başladı. Kapıyı önünden aşırırken, itilmesi gereken sürgüyü tutmak için uzandı. Kapı gürültü çıkartarak kapanınca Vernet sürgüyü kavrayarak sola itti. Sürgü birkaç santim hareket ettikten sonra, beklenmedik bir şeye takılarak, karşı kola girmedi. Neler oluyor? Vernet yeniden itti ama sürgü kapanmıyordu. Mekanizma eşit hizada değildi. Kapı tam kapamandı! Panikleyen Vernet kapıya yaslanarak sertçe itti ama yerinden kıpırdamıyordu. Bir şey engelliyor! Vernet kapıya omuz atmak için yan döndüğü sırada kapı dışarı doğru aniden açılarak Vernet'nin suratına çarptı ve onu arkaüstü yere yapıştırdı. Burnu kırılmış ve acıyordu. Vernet elini yüzüne götürüp, burnundan akan kanı hissederken silahı elinden uçmuştu. 
 Robert Langdon yakınlarında bir yerlere atladığında Vernet ayağa kalkmaya çalıştı ama göremiyordu. 
 Gözleri bulandı ve tekrar sırt düştü. Sophie Neveu bağırıyordu. Birkaç dakika sonra Vernet üzeri bir toz ve egzoz dumanı hissetti. Tekerleklerin çakıl taşlarını ezdiğini duyduğunda dik oturdu ve tam o anda kamyonun geniş dingil mesafesi yüzünden dönüşü tamamlayamadığını gördü. Duyulan ezilme sesiyle birlikte ön tampon bir ağaca çarpmıştı. Motordan hırıltılar geldi, ağaç eğildi. Sonunda yarısı yerde kalan ön tampon oldu. Zırhlı kamyon, ön tamponunu yerde sürükleyerek uzaklaştı. Kamyon asfalt yola ulaştığında aracın farları geceyi aydınlatmıştı. 
 Vernet gözlerini yeniden kamyonu park ettiği yere çevirdi. Zayıf ay ışığında bile orada hiçbir şey kalmadığını görebiliyordu. 
 Tahta kutu gitmişti. 
   
 50 
 Castel Gandolfo'dan ayrılan armasız Fiat sedan, Ablan Dağları'ndan aşağıdaki vadiye doğru kıvrılarak ilerliyordu. Arka koltukta oturan Piskopos Aringarosa, kucağındaki evrak çantasının içinde bulunan bonoların ağırlığını hissederek gülümsedi. Öğretmen ile değiş tokuşu yapmasına ne kadar zaman kaldığını merak ediyordu. 
 Yirmi milyon euro. 
 Kucağındaki para Aringarosa'ya bundan çok daha değerli bir güç satın alacaktı. 
 Araba Roma'ya geri dönerken Aringarosa bir kez daha Öğretmen'in kendisini neden henüz aramadığını düşündü. Cüppesinden cep telefonunu çıkararak, şebeke sinyalini kontrol etti. Hiç sinyal yoktu. 
 Dikiz aynasından ona bakan şoför, "Şebeke burada çekmiyor," dedi. "Yaklaşık beş dakika içinde dağdan inmiş oluruz, o zaman şebeke çekecektir." 
 "Teşekkür ederim." Aringarosa birden kaygılandı. Dağlarda çekmiyor mu? Belki de Öğretmen tüm bu süre boyunca kendisine ulaşmaya çalışmıştı. Belki de bir şeyler yanlış gitmişti. 
 Aringarosa hemen telefonunun sesli mesaj kutusunu kontrol etti. Hiçbir şey yoktu. Sonra yeniden Öğretmen'in asla kayıtlı bir mesaj bırakmayacağını fark etti; haberleşme konusunda muazzam tedbirler alan bir adamdı. Bu modern dünyada açıkça konuşmanın sakıncalarını Öğretmen’den daha iyi kimse bilemezdi. Sahip olduğu şaşırtıcı gizli bilgileri toplamasında elektronik dinleme cihazları büyük rol oynamıştı. 
 Bu yüzden sıkı önlemler alıyor. 
 Ne yazık ki Öğretmen'in ihtiyat tedbirleri arasında Aringarosa’ya herhangi bir çağrı numarası vermemesi de yer alıyordu. Öğretmen ona, teması ben kuracağım, demişti. Bu yüzden telefonunu yanından ayırma. 
 Şimdi telefonunun doğru çalışmadığını fark eden Aringarosa, Öğretmen'in sürekli arayıp cevap almamış olmasından korkuyordu. 
 Bir sorun olduğunu düşünecek. 
 Ya da bonoları alamadığımı sanacak. 
 Piskopos terlemeye başlamıştı. 
 Ya da daha kötüsü... parayı alıp kaçtığımı düşünecek! 
   
 51 
 Saatte altmış kilometre gibi düşük bir hızla ilerlediği halde, zırhlı kamyonun aşağı sarkan ön tamponu boş banliyö yoluna sürtünerek, motor kapağına kıvılcımlar saçıyordu. 
 Yoldan çıkmalıyız, diye düşündü Langdon. 
 Nereye gittiklerini bile güçlükle görebiliyordu. Kamyonun işleyen tek farı ortasından kırılmıştı ve otoyolun kenarındaki ağaçlara çarpık bir ışık demeti yayıyordu. Bu "zırhlı kamyondaki" zırhların önde değil, sadece yük bölümünde bulunduğu belli oluyordu. 
 Yolcu koltuğunda oturan Sophie, kucağındaki gül ağacı kutuya boş gözlerle bakıyordu. 
 Langdon, "İyi misin?" diye sordu, 
 Sophie sarsılmışa benziyordu. "Ona inanıyor musun?" 
 "Diğer üç cinayet hakkında mı? Kesinlikle. Pek çok soruyu cevaplıyor... büyükbabanın kilit taşını çaresizce devretmeye çalışmasını ve Fache'nin beni yakalama azmini." 
 "Hayır, Vernet'nin bankasını korumaya çalışmasından bahsediyordum." 
 Langdon, ona baktı. "Aslında ne olduğunu düşünüyorsun?" 
 "Kilit taşını kendisinin almak istediğini." 
 Langdon bunu aklına bile getirmemişti. "Bu kutuda ne olduğunu nereden bilebilir ki?" 
 "Bankasında saklıydı. Büyükbabamı tanıyordu. Belki de olanları biliyordur. Kâse'yi kendi almak istemiş olabilir." 
 Langdon başını iki yana salladı. Vernet o tip birine benzemiyordu. “Tecrübelerimden öğrendiğim kadarıyla, insanlar Kâse'yi sadece iki sebepten ötürü isterler. Ya saftırlar ve İsa'nın uzun zamandır kayıp olan kadehini aradıklarına inanırlar..." 
 "Ya da?" 
 "Ya da gerçeği bilirler ve bu yüzden tehdit altındadırlar. Tarihte Kâse'yi yok etmek isteyen pek çok grup olmuştur." 
 Aralarında yaşanan sessizlik, yere sürten tampon sesinin iyice duyulmasına yardımcı olmuştu. Birkaç kilometre yol kat etmişlerdi. Kamyonun önünden gelen kıvılcımları seyreden Langdon tehlikeli olup olmadığını düşünüyordu. Yine de başka bir arabaya bindikleri takdirde dikkat çekeceklerdi. Langdon kararını vermişti. 
 "Şu tamponu geri takmaya çalışacağım." 
 Bankete çekerek, kamyonu durdurdu. 
 Sesler sonunda kesilmişti. 
 Langdon kamyonun önüne doğru yürürken kendini hiç alışmadığı bir şekilde gergin hissediyordu. Bu gece bir başka silahın namlusuna bakmak onu kendine getirmişti. Ciğerlerine derin derin gece havası çekti ve aklını başına toplamaya çalıştı. Aranan biri olmanın verdiği vahametin yanı sıra, şimdi bir de taşıdığı sorumluluğun ağırlığını hissetmeye başlamıştı. O ve Sophie, tüm zamanların en büyük gizemine giden şifreli talimatları taşıyor olabilirlerdi. 
 Bu yük yeterli değilmiş gibi, Langdon şimdi de kilit taşını tarikata iade etme şansının yok olduğunu görüyordu. Diğer üç cinayet haberinin korkunç bir anlamı vardı. Tarikat çözüldü. Tehlikedeler. 
 Kardeşliğin izlendiği ya da aralarında bir muhbir olduğu anlaşılıyordu. Sauniére'in kilit taşını Sophie ile Langdon'a devretmesini açıklıyordu... kardeşliğin dışından kimseler, tahmin edilemeyeceklerini bildiği kişiler. Kilit taşını kardeşliğe iade edemeyiz. Langdon’ın herhangi bir tarikat üyesini nasıl bulacağına dair bir fikri olsa bile, kilit taşını almak için adım atacak kişinin düşman çıkma olasılığı da vardı. En azından şu an için, isteseler de istemeseler de kilit taşı Sophie ile Langdon'daydı. 
 Kamyonun ön tarafı Langdon'ın tahmin ettiğinden daha berbat görünüyordu. Sol far artık yoktu, sağ far ise yuvasından dışarı fırlamış bir göze benziyordu. Langdon, onu düzeltti ama tekrar fırladı. Tek iyi haber, ön tamponun neredeyse düşmek üzere olduğuydu. Langdon sıkı bir tekme savuranca, tamamen kırıp yerinden çıkarabileceğini anladı. 
 Çarpılmış metale peş peşe tekmeler savururken, Sophie ile daha önce yaptığı konuşmayı hatırladı. 
 Sophie, ona, büyükbabam telefonuma bir mesaj bırakmış, demişti. Bana ailem hakkındaki gerçeği açıklayacağım söylemiş. O an için hiçbir şey ifade etmemişti ama şimdi Sion Tarikatı'nın işin içinde olduğunu bildiğinden, Langdon yeni bir olasılığın söz konusu olduğunu hissediyordu. 
 Tampon birden gürültülü bir ses çıkartarak koptu. Langdon nefes almak için durdu. En azından kamyon artık Dört Temmuz maytapları gibi görünmeyecekti. Tamponu kaldırarak, ağaçların arasına sürüklerken» buradan nereye gideceklerini düşünüyordu. Kripteksi nasıl açacaklarına ya da Sauniére'in bunu onlara neden verdiğine dair hiç fikirleri yoktu. Ne yazık ki, bu gece hayatta kalmaları bu çok önemli soruların cevaplarına bağlı gibiydi. 
 Yardıma ihtiyacımız var. Langdon kararını vermişti. Profesyonel yardıma. 
 Kutsal Kâse ve Sion Tarikatı dünyasında, bu tek bir adam anlamına geliyordu. Ama elbette asıl sorun bu fikri Sophie'ye kabul ettirmekti. 
 Zırhlı aracın içinde Langdon'ın dönmesini bekleyen Sophie, kucağındaki gül ağacı kutunun ağırlığını hissederek yakmıyordu. Büyükbabam bunu bana niye yerdi? Onunla ne yapacağına dair en ufak bir fikri yoktu. 
 Düşün Sophie! Aklını kullan. Grand-pére sana bir şey anlatmaya çalıyor. 
 Kutuyu açarak, kripteksin üstündeki harflere baktı. Hak ettiğini ispatlamak. Bunda büyükbabasının parmağının olduğunu hissedebiliyordu. Kilit taşı, sadece uygun kişinin izleyebileceği bir haritadır. Halis muhlis büyükbabasının işi gibiydi. 
 Kripteksi kutudan çıkaran Sophie, parmaklarını harflerin üzerinde ezdirdi. Beş harf. Yuvarlakları teker teker çevirdi. Mekanizma yavaşça hareket etti. Diskleri, seçtiği harfler kripteks silindirinin her iki ucunda bulunan iki pirinç hiza çubuğu arasında sıralanacak şekilde döndürdü. Şimdi yuvarlaklar, Sophie'nin fazlasıyla bariz olduğunu bildiği beş harfli bir kelime oluşturmuşlardı. 
 K-A-D-E-H 
 Silindiri nazikçe iki ucundan tuttu ve hafif bir baskı uygulayarak çekti. Kripteks açılmıyordu. İçindeki sirkeden sesler geldiğini duyunca durdu Sonra tekrar denedi. 
 V-I-N-C-I 
 Yine hiç hareket yoktu. 
 K-E-M-E-R 
 Hiçbir şey olmamıştı. Kripteks sapasağlam kilitli duruyordu. 
 Kaşlarını çatarak gül ağacı kutuya yerleştirdi ve kapağını kapattı. Dışarıda duran Langdon'a bakarak, bu gece onunla birlikte olduğu için minnet duydu. P.S. Robert Langdon'ı bul. Büyükbabasının onu da işin içine karıştırma mantığı şimdi açıkça anlaşılıyordu. Sophie, büyükbabasının niyetini anlayacak kadar bilgiye sahip değildi, bu yüzden Robert Langdon'ı ona rehber atamıştı. Eğitimini üstlenecek bir özel öğretmen. Fakat ne yazık ki Langdon, bu gece öğretmenlikten çok daha fazlasını yapmak zorunda kalmıştı. Bezu Fache'nin hedefi haline gelmişti... ve Kutsal Kâse' yi ele geçirmek isteyen bilinmeyen bir gücün. 
 Kâse sonunda ne çıkacaktı? 
 Sophie bunun cevabını bulmanın hayatını tehlikeye atmaya değip değmeyeceğini düşündü. 
 Zırhlı kamyon tekrar hızlandığında Langdon artık onu çok daha rahat kullanabildiği için halinden memnundu. "Versailles'e nasıl gidildiğini biliyor musun?" 
 Sophie yan gözle ona baktı. "Dolaşmak için mi?" 
 "Hayır, bir planım var. Tanıdığım bir din tarihçisi Versailles yakınlarında yaşıyor. Yerini tam olarak hatırlamıyorum ama bulabiliriz. İsmi Leigh Teabing. Eski bir İngiliz Kraliyet Tarihçisi." 
 "Paris'te mi yaşıyor?" 
 'Teabing'in en büyük tutkusu Kâse'dir. On beş yıl önce tarikat kilit taşıyla ilgili fısıltılar ayyuka çıktığında, onu kiliselerde arayıp bulma ümidiyle Fransa'ya taşındı. Kilit taşı ve Kâse hakkında bazı kitaplar yazdı. Onu naşı açacağımıza ve sonra onunla ne yapacağımıza yardımcı olabilir." 
 Sophie kaygılı gözlerle bakıyordu. "Ona güvenebilir misin?" 
 "Ne için güvenebilir miyim? Bilgiyi çalmayacağına mı?" 
 "Ve bizi ele vermeyeceğine?" 
 "Ona polis tarafından arandığımızı söylemek niyetinde değilim. Her şeyi yoluna sokana kadar bizi evine kabul edeceğini sanıyorum." 
 "Robert, Fransa'daki tüm televizyon kanallarının resimlerimizi yayınlamak için hazırlık yaptığının bilmem farkında mısın? Bezu Fache medyayı daima kendi lehine kullanır. Tanınmadan etrafta dolaşmamızı imkânsızlaştıracağına eminim." 
 Fevkalade, diye düşündü Langdon. Fransız televizyonunda ilk sahne alışım "Paris'in En Çok Arananları" dizisinde olacak. En azından Jonas Faukman bu işe sevinecekti; Langdon haberlere her konu oluşunda kitap satışları artıyordu. 
 Sophie, "Bu adam yeterince iyi bir arkadaş mı?" diye sordu. 
 Langdon, Teabing'in özellikle de bu saatte televizyon seyreden biri olduğunu sanmıyordu ama yine de dikkate alınacak bir soruydu. Sezgileri Langdon'a Teabing'in kesinlikle güvenilecek biri olduğunu söylüyordu. Sığınılacak ideal bir liman. Şartlan göz önüne alınca Teabing onlara mümkün olduğunca yardım etmeye çalışacaktı. Sadece Langdon'a iyilik borcu olduğu için değil, aynı zamanda bir Kâse araştırmacısı olduğu için. Üstelik bir de Sophie, büyükbabasının Sion Tarikatı'nın Büyük Üstat'ı olduğunu söylüyordu. Bunu duyduğunda, sorunu çözmelerine yardımcı olmak için Teabing'in ağzının suyu akacaktı. 
 Langdon, "Teabing güçlü bir müttefik olabilir," dedi. Tabii ona ne kadarını söylemek istediğine bağlı. 
 "Fache para ödülü koyabilir." 
 Langdon güldü. "İnan bana bu adamın ihtiyacı olan son şey para." Leigh Teabing'in serveti, küçük ülkelerin zenginliği ile boy ölçüşebilirdi, İngiltere’nin ilk Lancester Dükü'nün torunu olan Teabing, sahip olduğu Parayı eski moda bir yolla elde etmişti... miras yoluyla. Paris yakınlarındaki on yedinci yüzyıl sarayında kendisine ait iki özel göl vardı. 
 Langdon onunla ilk kez, yıllar önce İngiliz Radyo Televizyon Yayın Şirketi vasıtasıyla tanışmıştı. 
 Teabing BBCye, televizyon seyircilerine Kutsal Kâse'nin tartışmalar yaratacak tarihini açıklayacağı bir tarih belgeseli fikriyle gelmişti. BBC prodüktörleri Teabing'in önerisine sıcak bakmışlar, araştırmalarına ve dayanaklarına bayılmışlardı ama o kadar şaşırtıcı ve hazmedilmesi o kadar zor bir konuydu ki, kaliteli yayıncılık ünlerine leke gelmesinden çekinmişlerdi. BBC itibar korkularını Teabing'in, hepsi de kendi yaptıkları araştırmalarla Kutsal Kâse'nin şaşırtıcı yapısını doğrulayan dünyanın saygın tarihçilerinden üç uzman çağrılması teklifiyle çözmüştü. 
 Langdon seçilenler arasındaydı. 
 BBC, Langdon'ı film çekimi için Teabing'in Paris'teki malikânesine göndermişti. Teabing'in zengin görünüşlü kabul salonunda kameralar karşısına geçerek kendi hikâyesini paylaşmış, farklı bir Kutsal Kâse hikâyesini ilk duyduğunda şüphelendiğini itiraf ederek, doğru olduğuna emin oluncaya dek yıllarca araştırma yaptığını anlatmıştı. Langdon en sonunda kendi araştırmalarından bazılarını açıklamıştı... tartışmalı iddiaları kuvvetle destekleyen bir dizi sembolik bağlar. 
 Program Britanya'da gösterime girdiğinde, zengin kadrosuna ve kaynak gösterilen delillere rağmen, iddialar popüler Hıristiyan inancına öylesine zıttı ki, anında şimşekleri üzerine çekmişti. Birleşik Devletler'de hiç yayınlanmadığı halde, yankıları Atlantik'i aşmıştı. Langdon kısa süre sonra eski bir arkadaşından bir posta kartı almıştı... Philadelphia Katolik Piskoposu. Kartta sadece şunlar yazıyordu: Sen de mi, Robert? 
 Sophie, "Robert," diye sordu. "Bu adama güvenebileceğimizden emin misin? " 
 "Kesinlikle. Meslektaşımın paraya ihtiyacı yok, ayrıca Fransız yetkililerinden hoşlanmadığını biliyorum. 
 Fransız Hükümeti tarihi bir arazi satın aldığı için ondan fahiş vergi alıyor. Fache ile işbirliği yapmak için acele etmeyecektir." 
 Sophie karanlık yola baktı. "Ona gidersek, ne kadarını anlatmak istiyorsun?" 
 Langdon kayıtsız görünüyordu. "İnan bana, Leigh Teabing Kutsal Kâse ve Sion Tarikatı hakkında bu dünyada yaşayan herkesten daha fazlasını biliyordur." 
 Sophie, ona baktı. "Büyükbabamdan da mı fazla?" 
 "Kardeşliğin dışındaki herkesten demek istedim." 
 "Teabing'in kardeşlik üyesi olmadığını nereden biliyorsun?" 
 'Teabing tüm hayatını Kutsal Kâse hakkındaki gerçeği açıklamaya çalışmakla geçirdi. Tarikat ise onun özyapısını saklı tutmaya yeminli." 
 "Bana çıkar çatışması gibi geldi." 
 Langdon, onun kaygılarını anlıyordu. Sauniére kripteksi doğrudan Sophie'ye vermişti ve içinde ne olduğunu veya onunla ne yapacağını bilmediği halde, işin içine tamamen yabancı birini sokmaya tereddüt ediyordu. İçinde barındırdığı bilgi gözönüne alındığında bu doğru bir içgüdü sayılırdı. "Teabing'e hemen kilit taşından bahsetmemiz gerekmez. Hatta belki de hiç bahsetmemiz gerekmez, Evinde saklanıp düşünebiliriz ve belki onunla Kâse hakkında konuştuğumuzda büyükbabanın bunu sana neden verdiği hakkında bir fikir edinebilirsin." 
 " Bize, " diye düzeltti Sophie. 
 Langdon mütevazı bir gurur duydu ve tekrar Sauniére'in neden kendisini bu işe karıştırdığını merak etti. 
 Sophie, "Bay Teabing'in aşağı yukarı nerede oturduğunu biliyor musun?" diye sordu. 
 "Château Villette adında bir yer." 
 Sophie, ona dönerek, inanmayan gözlerle baktı. "Chateau Villette mı dedin?" 
 "Evet o." 
 "İyi arkadaşmış." 
 "Orayı biliyor musun?" 
 "Evet. Şatoların olduğu bölgede. Buradan yirmi dakika uzakta." 
 Langdon kaşlarını çattı. "O kadar uzak mı?" 
 "Evet, bu arada sen de bana Kutsal Kâse'nin gerçekten ne olduğunu anlatabilirsin." 
 Langdon duraksadı. "Sana bunu Teabing'de anlatırım. O ve ben efsanenin farklı alanlarında uzmanız, bu yüzden ikimiz birlikteyken tam hikâyeyi öğrenebilirsin." Langdon gülümsedi. "Ayrıca Kâse Teabing'in hayatı sayılır, Kutsal Kâse hikâyesini ondan dinlemek, İzafiyet Teorisi'ni Einstein'dan dinlemek gibi olacaktır." 
 "Dua edelim de Leigh gece yarısı misafirlerinden rahatsız olmasın." 
 "Unutmadan söyleyeyim, Sir Leigh." Langdon bu hataya yalnızca bir kez düşmüştü. "Teabing ilginç biridir. Yıllar önce York Sarayı'nın zengin tarihini yazdıktan sonra kraliçe tarafından şövalye payesi verilmişti." 
 Sophie dikkatle ona baktı. "Şaka yapıyorsun, değil mi? Şimdi bir şövalyeyi mi ziyaret edeceğiz?" 
 Langdon beceriksizce sırıttı. "Kâse'nin peşindeyiz Sophie. Bize bir şövalyeden daha fazla kim yardımcı olabilir?" 
   
 52 
 Versailles yakınlarındaki 185 dönümlük Château Villette, Paris'in yirmi beş dakika kuzeybatısındaydı. 
 1668 yılında Francis Mansart tarafından Aufflay Kontu için tasarlanan malikâne, Paris'in en önemli tarihi şatolarından biriydi. Château Villette, tasarımını Le Notre’un yaptığı iki dörtgen göl ve bahçeleriyle, bir malikâneden çok mütevazı bir kaleyi andırıyordu. İnsanlar buraya sempatiyle la Petite Versailles diyorlardı. 
 Langdon zırhlı kamyonu, garaj yolunda titreterek durdurdu. Görkemli güvenlik kapısının ardındaki çayırlarda Sir Leigh Teabing'in malikânesi yükseliyordu. Kapıdaki tabela İngilizceydi: ÖZEL 
 MÜLKTÜR. GİRİLMEZ. 
 Teabing evinin kendisine ait bir İngiliz adası olduğunu göstermek istercesine, tabelaları İngilizce yazmakla yetinmemiş, kapının dahili haberleşme sistemini kamyonun sağ tarafına gelecek şekilde yerleştirmişti... İngiltere hariç dünyanın her yerinde yolcu koltuğunun bulunduğu tarafa. 
 Sophie yanlış yerde duran sisteme tuhaf bir bakış fırlattı. "Ya şoförün yanında kimse yoksa?" 
 "Sorma." Langdon bu konuyu Teabing'le daha önceden tartışmıştı. "Her şeyin vatanındaki gibi olmasını tercih ediyor." 
 Sophie camını aşağı indirdi. "Robert, sen konuşsan daha iyi olur." 
 Langdon düğmeye basmak için Sophie'nin bulunduğu tarafa doğru eğildi. Bunu yaptığı sırada Sophie'nin iç gıcıklayıcı parfüm kokusu buru deliklerinden sızınca, ne kadar yakın olduklarının farkına vardı. Garip bir şekilde eğilmiş beklerken, küçük hoparlörden çalan telefon sesi duyulmaya başlamıştı. 
 Sonunda cızırtıların ardından, sinirli bir adam aksanlı Fransızcasıyla cevap verdi. "Chateau Villette. 
 Kim arıyor?" 
 Sophie'nin üstüne abanmış olan Langdon, "Ben Robert Langdon," diye seslendi. "Sir Leigh Teabing'in bir dostuyum. Yardımına ihtiyacım var.” 
 "Efendim uyuyor. Ben de öyle yapıyordum. Onunla ne işiniz vardı?" 
 "Özel bir konu. Kendisini çok ilgilendirecek bir konu." 
 "O halde eminim yarın sabah sizi memnuniyetle kabul edecektir." 
 Langdon ağırlığını biraz daha vererek uzandı. "Çok önemli." 
 "Şu anda Sir Leigh uyuyor. Eğer arkadaşıysanız, sağlığının iyi olmadığından haberiniz vardır." 
 Sir Leigh Teabing küçükken, çocuk felci geçirmişti ve şimdi koltuk değnekleriyle yürüyordu, fakat son ziyaretinde Langdon, onu o kadar canlı ve neşeli bir adam olarak görmüştü ki, bunun bir hastalık olduğunu unutmuştu. "Lütfen kendisine Kâse ile ilgili yeni bir bilgi edindiğimi söyleyin. Sabaha kadar bekleyemeyecek bir bilgi." . 
 Uzun bir sessizlik oldu. 
 Kamyon gürültüler çıkartarak yerinde sayarken, Langdon ile Sophie beklediler. 
 Tam bir dakika geçmişti. 
 Sonunda birisi konuştu. "Sevgili dostum, zannedersem hâlâ Harvard Standart saatine göre yaşıyorsun." Kendinden emin ve yumuşak bir ses konuşuyordu. 
 Ağır İngiliz aksanını tanıyan Langdon gülümsedi. "Leigh bu münasebetsiz saatte uyandırdığım için özürlerimi kabul et." 
 "Uşağım bana, Paris'te bulunmakla kalmayıp, bir de Kâse'den bahsettiğini söyledi." 
 Bunun seni yatağından kaldıracağını düşündüm." 
 "Öyle yaptı." 
 “Eski bir dostun için kapıyı açma ihtimalin var mı?" 
 “Gerçeği arayanlar arkadaştan ötedir. Onlar kardeştir." Teabing'in dramatik konuşmaları yeğlemesine alışkın olan Langdon gözlerini Sophie'ye çevirdi. 
 Teabing, "Aslına bakarsan kapıyı açacağım," dedi. "Ama ilk önce kalbinin doğruluğundan emin olmalıyım. Bir şeref sınavı. Üç soruyu cevaplandıracaksın." 
 İniltiler çıkaran Langdon, Sophie'ye fısıldadı. "Buna tahammül çeksin. Sana ilginç bir tip olduğunu söylemiştim." 
 Herkül gibi bir ses tonuyla, "İlk sorun," dedi Teabing. "Sana çay yoksa kahve mi ikram edeyim?" 
 Langdon, Teabing'in Amerikalıların kahve alışkanlığı hakkındaki duygularını biliyordu. "Çay," diye cevap verdi. "Earl Grey." 
 "Mükemmel. İkinci soru. Süt mü şeker mi?" 
 Langdon tereddüt etti. 
 Sophie kulağına, "Süt," diye fısıldadı. "Sanırım İngilizler sütlü içiyor," 
 Langdon, "Süt," dedi. 
 Sessizlik. 
 "Şeker?" 
 Teabing cevap vermedi. 
 Bekle! Son yaptığı ziyarette kendisine ikram edilen içeceği hatırlayan Langdon, bu sorunun bir aldatmaca olduğunu fark etmişti. " Limon! " dedi. " Limonlu Earl Grey." 
 "Doğru." Teabing gerçekten keyiflenmişe benziyordu. "Ve son olarak, en ciddi soruyu sormalıyım." 
 Teabing durup, resmi bir sesle konuşmaya başladı. "Harvard’lı kürekçi Henley'de en son hangi senede Oxford'lu birini geçti?" 
 Langdon’ın hiç fikri yoktu ama sorunun tek bîr sebepten sorulmuş olduğunu düşünebiliyordu. "Elbette böyle bir rezalet hiç yaşanmadı." 
 Kapı açılmıştı. "Kalbin doğru dostum. Girebilirsin." 
   
 53 
 " Monsieur Vernet! ”Zürih Emanet Bankası'nın gece müdürü, telefonda başkanın sesini duyunca rahatlamıştı. "Nereye gittiniz efendim? Polis burada, herkes sizi bekliyor." 
 Banka başkanı kaygılı bir sesle, "Ufak bir sorunum vardı," dedi. "Acil yardımınıza ihtiyacım var." 
 Müdür, ufak bir sorundan daha fazlası var, diye düşündü. Polis bankayı tamamen kuşatmıştı, ayrıca DCPJ şefinin bizzat bankanın istediği arama emriyle geleceğini söylüyorlardı. "Size nasıl yardım edebilirim efendim?" 
 "Üç numaralı zırhlı kamyon. Onu bulmalıyım." 
 Müdür şaşkınlıkla dağıtım çizelgesini inceledi. "Burada. Aşağıdaki yükleme havuzunda." 
 "Doğrusunu istersen hayır, orada değil. Kamyon, polisin peşine düştüğü iki kişi tarafından çalındı." 
 "Ne? Dışarı nasıl çıktılar?" 
 “Telefonda ayrıntılara girmeyeceğim. Yalnız şu anda banka için son derece talihsiz olabilecek bir durumla karşı karşıyayız." 
 "Ne yapmamı istiyorsunuz efendim?" 
 "Kamyonun acil durum vericisini devreye sokmanı istiyorum." 
 Gece müdürünün gözleri, odanın karşı tarafındaki LoJack kontrol tuşuna gitti. Bankanın tüm kamyonları, pek çok zırhlı araba gibi, bandan harekete geçirilebilen. uzaktan kumandalı bir telsiz sistemiyle donatılmıştı. Müdür, bir kaçırılma olayının ardından bunu sadece bir kez kullanmak zorunda kalmıştı ve sistem kusursuz bir şekilde işlemişti... kamyonun yerini tespit edip, koordinatları otomatik olarak yetkililere iletmişti. Ama müdür bu gece, başkanın biraz daha tedbirli davranmak istediği izlenimine kapılmıştı. "Efendim, LoJack sistemini devreye soktuğum anda, vericinin yetkililere bir sorunumuz olduğunu haber vereceğinin farkındasınızdır." 
 Vernet birkaç saniye sessiz kaldı. "Evet, biliyorum. Yine de yap. Üç numaralı kamyon. Bekliyorum. 
 Tespit ettiğin anda kamyonun tam yeri bilmek istiyorum." 
 "Hemen efendim." 
 Otuz saniye sonra, kırk kilometre ötedeki zırhlı kamyonun yük kasasının altına gizli küçük vericinin ışığı yanarak çalışmaya başladı. 
   
 54 
 Langdon ile Sophie zırhlı kamyonu, kenarında kavak ağaçlarının dizildiği kavisli yoldan eve doğru sürerlerken, Sophie kaslarının gevşediğini hissetmeye başlamıştı bile. Yoldan çıkmış olmak rahatlatıcıydı, ayrıca iyi huylu yabancının sahip olduğu bu özel malikâneden daha güvenli bir yer aklına gelmiyordu. 
 Geniş araba yoluna saptıklarında, Chateau Villette sağ taraflarında belirmişti. Üç katlı ve en azından altmış metre yüksekliğindeki yapının gri taş cephesi, dışarıdaki spot ışıklarıyla aydınlatılıyordu. Mükemmel bakımlı bahçeleriyle, cam gibi parıldayan durgun gölet kaba cepheyle yan yana duruyordu. 
 İçerideki ışıklar yanmaya başlamıştı. 
 Langdon ön kapıya kadar sürmek yerine, aracı yeşillikler arasındaki parka çekti. "Yoldan fark edilmeye gerek yok," dedi. "Ya da Leigh'i neden zırhlı bir araçla geldiğimiz konusunda meraklandırmaya." 
 Sophie başını salladı. "Kripteksi ne yapacağız? Burada bırakamayacağımız ortada ama Leigh görürse, ne olduğunu bilmek isteyecektir." 
 Arabadan inerken ceketini çıkaran Langdon, "Endişelenme," dedi. Tüvit ceketini kutunun etrafında sararak, bebeği kucaklar gibi kolunun altına aldı. 
 Sophie kuşkulu görünüyordu. "Anlaşılır." 
 Teabing kapıyı asla kendisi açmaz; salona konuğundan sonra girmeyi tercih eder. O bize katılmadan önce bunu saklayacak bir yer bulurum.” Langdon duraksadı. "Aslında, onunla tanışmadan önce seni uyarayım. Sir Leigh'in, diğer insanların biraz... garip bulduğu bir espri anlayışı vardır." 
 Sophie bu gece artık onu başka bir şeyin şaşırtabileceğini sanmıyordu. 
 Ana girişe giden patika çakıl taşlarıyla döşenmişti. Kıvrılarak, greyfurt büyüklüğünde pirinç bir kapı tokmağı olan, meşe ve kiraz ağacından yapılmış kapıya doğru gidiyordu. Sophie tokmağa uzandığı sırada içeriden açıldı. 
 Üstüne henüz geçirdiği belli olan beyaz kravatıyla smokinindeki son düzeltmeleri yapan, resmi ve zarif bir uşak karşılarında duruyordu. Elli yaşlarında görünüyordu ve zarif bir çehresi vardı. Yüzündeki sert ifade orada bulunmalarına hiç memnun olmadığını şüpheye yer bırakmayacak kadar iyi anlatıyordu. 
 Ağır Fransız aksanıyla, "Sir Leigh birazdan aşağıda olacak," dedi, "Giyiniyor. Ziyaretçilerinin karşısına gecelikle çıkmaktan hoşlanmaz. Ceketinizi alabilir miyim?" Langdon'ın kollarındaki sarmalanmış tüvit cekete doğru uzandı. 
 Teşekkürler, ben rahatım." 
 "Elbette öylesiniz. Buradan lütfen." 
 Uşak onları lüks mermer antreden geçirerek, püsküllü Victoryan abajurların hafifçe aydınlattığı, ince bir zevkle döşenmiş kabul salonuna götürdü. İçeride pipo tütünü, çay yapraklan, sıcak İspanyol şarabı ve taş yapının kendine has kokusunun bileşiminden oluşan bir çeşit saray kokusu hâkimdi. Arka duvardaki pırıltılı iki zırhlı elbisenin ortasında, öküz çevirmeye yetecek büyüklükte bir şömine duruyordu. Şömineye doğru yürüyen uşak çömelerek, önceden yerleştirilmiş meşe kütükleriyle çıraların üstüne bir kibrit attı. 
 Ateş hemen yanmaya başlamıştı. 
 Adam ayağa kalkarak ceketim düzeltti. "Efendim kendinizi evinizde hissetmenizi istedi." Bunu söyledikten sonra Sophie ile Langdon'ı yalnız bırakarak, odadan ayrıldı. 
 Sophie şöminenin yanındaki hangi antikaya oturacağına karar vermeye çalışıyordu... kadife Rönesans divan mı, rustik kartal pençesi ayak salıncaklı sandalye mi, yoksa Bizans mabedinden alınmış gibi görünen taş sıralara mı? 
 Kripteksi ceketinden çıkaran Langdon kadife divanın yanma giderek, tahta kutuyu görünmeyecek şekilde altına itti. Ardından ceketini silkeleyerek yeniden giydi, klapalarını düzeltti ve sakladığı hazinenin üstüne otururken Sophie'ye gülümsedi. 
 Divana, diye düşünen Sophie, Langdon'ın yanına geçti. 
 Sophie büyüyen alevlere bakıp, sıcağın keyfini çıkarırken, büyükbabasının bu odaya bayılacağını düşündü. Koyu lambri kaplı duvarlarda eski ustaların tabloları asılıydı. Sophie bunlardan birinin, büyükbabasının en sevdiği ikinci ressam olan Poussin'e ait olduğunu fark etmişti. Şöminenin üstündeki örtünün üzerinde, İsis'in kaymaktaşından yapılmış bir büstü odayı seyrediyordu. 
 Mısır tanrıçasının altındaki şöminenin içinde, ayaklık olarak kullanılan iki taş gargoyle {32}  tehditkâr boğazlarını göstermek için ağızlarını açmışlardı. Sophie küçüklüğünde gargoyle'lerden hep korkmuştu; ta ki yağmurlu bir günde büyükbabası onu Notre Dame Katedrali'nin tepesine çıkartana kadar. Ağızlarından yağmur suyu püskürten gargoyle oluklarını göstererek, "Prenses, bak ne kadar aptal yaratıklar," demişti. 
 "Boğazlarından gelen komik sesi duyuyor musun?" Boğazlarından gelen gurultulu sesi duyan Sophie gülümseyerek başını sallamıştı. Büyükbabası, ona, " Gargara yapıyorlar, " demişti. " Gargaracı! Bu aptal 
 'gargoyle' ismini bu yüzden almışlar." Sophie bir daha onlardan korkmamıştı. 
 Acı cinayet gerçeği aklına yeniden geldiğinde, bu tatlı hatıra Sophie'yi hüzünlendirdi. Grand-pére gitti. 
 Divanın altındaki kripteksi gözünde canlandırırken, Teabing'in onun nasıl açılacağını bilip bilmediğini merak etti. Hatta acaba ona sormalı mıyız? Büyükbabası son sözleriyle ona Robert Langdon'ı bulmasını tembihlemişti. Başka birini karıştırmaktan İÇ bahsetmemişti. Robert'ın takdirine güvenmeye karar veren Sophie,saklanacak bir yere ihtiyacımız vardı, diye düşündü. 
 Arkalarından gelen bir ses, "Sir Robert," diye seslendi. "Bakıyorum bir bayanla seyahat ediyorsun." 
 Langdon ayağa kalktı. Sophie de peşinden dikildi. Ses, ikinci katın karanlıklarına kıvrılarak çıkan bir merdivenin tepesinden gelmişti. Basamağın en üstündeki kişi karanlıklar arasında hareket ederken sadece silueti seçiliyordu. 
 Langdon, "İyi geceler," diye seslendi. "Sir Leigh, size Sophie Neveu'yu takdim edeyim." 
 "Şeref duyarım." Teabing ışığa çıkmıştı. 
 "Bizi kabul ettiğiniz için teşekkür ederim," diyen Sophie, artık adamın metal bacak süspansiyonları ve koltuk değneği kullandığını görebiliyordu. Her seferinde bir basamak iniyordu. "Hayli geç olduğunun farkındayım." 
 "O kadar geç ki hayatım, artık erken sayılır." Güldü. " Amerikalı mısınız? " 
 Sophie başını iki yana salladı. " Parisienne. " 
 "İngilizceniz fevkalade." 
 'Teşekkür ederim. Royal Holloway'de okudum." 
 "Bu her şeyi açıklıyor." Teabing topallayarak aşağı iniyordu, "Belki Robert size Oxford yollarını aşındırdığımı söylemiştir." Langdon'a şeytani bir gülümsemeyle baktı. "Ama garanti olsun diye Harvard'a da başvurmuştum." 
 Basamakların sonuna inen ev sahibi, Sir Elton John'dan daha fazla şövalye gibi görünmüyordu. 
 Şişman ve kırmızı yüzlü Sir Leigh Teabing'in kızıl gür saçları ve konuşurken parıldayan neşeli ela gözleri vardı. Pilili bir pantolonla, yeleğinin altına bol bir ipek gömlek giymişti. Bacağındaki alüminyum desteklere rağmen, bilinçli bir çaba göstererek değil de sanki gerçekten soylu olduğu için taşıdığı bir asalet vardı. 
 Teabing, Langdon'ın yanına giderek elini uzattı. "Robert, kilo vermişsin." 
 Langdon sırıttı. "Sen de almışsın." 
 Tombul göbeğine hafifçe vuran Teabing, bir kahkaha patlattı. " Touché. Son günlerdeki tek bedeni zevkim mutfak." Daha sonra Sophie'ye dönerek, elini yavaşça kaldırdı, başını hafifçe eğerek nefesini usulca parmaklarına verdi ve gözlerinin içine baktı. "Leydim." 
 Zamanda geçiş mi yaptığını yoksa tımarhaneye mi geldiğini kestiremeyen Sophie, Langdon'a baktı. 
 Kapıyı açan uşak, elinde çay tepsisiyle içeri girerek, şöminenin önündeki masaya yerleştirdi. 
 Teabing, "Bu Rémy Legaludec," dedi. "Uşağım." 
 Zayıf uşak resmi bir baş hareketiyle yeniden odadan ayrıldı. 
 Teabing çaresiz bir hastalıktan bahsediyormuş gibi, "Rémy Lyon'lu, " dedi. "Ama çok güzel soslar yapıyor." 
 Langdon şaşırmışa benziyordu. "Ben İngiliz çalışanlar getirteceğini sanmıştım." 
 "Tanrı aşkına, hayır! Fransız vergi memurlarından sonra, isteyeceğim kişi İngiliz bir aşçı." Sophie'ye baktı. " Özür dilerim,Mademoiselle Neveu. Fransızlara duyduğum hoşnutsuzluk, emin olun politikacılar ve futbolcularla sınırlı. Hükümetiniz paramı çalıyor ve futbol takımınız bizi küçük düşürdü." 
 Sophie, ona yumuşak bir ifadeyle gülümsedi. 
 Bir süre Sophie'ye bakan Teabing, daha sonra Langdon'a döndü. "Bir şeyler olmuş. Her ikiniz de sarsılmışa benziyorsunuz." 
 Langdon başını salladı. "Çok ilginç bir gece geçirdik Leigh." 
 "Hiç şüphem yok. Kâse'den bahsederek, gecenin bir yarısı haber vermeden kapıma geliyorsunuz. 
 Söylesene, bu gerçekten Kâse'yle mi ilgili, yoksa gece yarısı beni ayağa kaldırabilecek tek şey olduğunu bildiğin için mi bu yalanı kullandın?" 
 Koltuğun altındaki kripteksi gözünde canlandıran Sophie, her ikisi de, diye düşündü. 
 Langdon, "Leigh," dedi. "Seninle Sion Tarikatı hakkında konuşmak istiyoruz." 
 Teabing'in gür kaşları yay gibi olmuştu. "Koruyucular. Demek gerçekten Kâse hakkındaymış. Bilgi getirdiğinizi söylememiş miydiniz? Yeni bir şeyler mi var Robert?" 
 "Olabilir. Pek emin değiliz. Önce senden bilgi edinebilirsek, belki fikrimiz daha iyi oluşur." 
 Teabing parmağını salladı. "Seni kurnaz Amerikalı. Karşılıklı bir oyun demek. Pekâlâ. 
 Hizmetinizdeyim. Size ne anlatabilirim?" 
 Langdon içini çekti. "Bayan Neveu'ya Kutsal Kâse'nin gerçek tabiatını anlatma nezaketinde bulunursun diye düşünmüştüm." 
 Teabing şaşırmışa benziyordu. " Bilmiyor mu? " 
 Langdon başını salladı. 
 Teabing'in yüzündeki gülümseme gittikçe yayılıyordu. "Robert, bana bir bakire mi getirdin?" 
 Sophie'ye kaçamak bir bakış atan Langdon yüzünü buruşturdu " Bakire, Kâse hayranlarının, gerçek Kâse hikâyesini hiç duymayanlar için kullandıkları bir terimdir." 
 Teabing hevesle Sophie'ye döndü. "Ne kadar biliyorsun, hayatım?” 
 Sophie çabucak Langdon'ın kendisine açıklamış olduklarının kısa bir özetini verdi... Sion Tarikatı, Tapınak Şövalyeleri, Sangreal Belgeleri pek çoklarının bir kadeh değil... çok daha güçlü bir şey olduğunu iddia ettiği Kutsal Kâse. 
 "B u kadar mı? " Teabing, Langdon'a ayıplayan bir bakış fırlattı. "Robert, senin centilmen olduğunu sanıyordum. Onu en zevkli kısmından mahrum bırakmışsın!" 
 "Biliyorum, düşündüm de belki sen ve ben..." Langdon yakışıksız mecazın yeterince uzadığını fark etmişti. 
 Teabing ise çoktan Sophie'yi pırıltılı bakışlarının etkisi altına almıştı. "Sen bir Kâse bakiresisin hayatım. 
 Ve inan bana, ilk tecrübeni asla unutmayacaksın." 
   
 55 
 Divanda Langdon'ın yanına da oturan Sophie çayını içip küçük çörekleri yerken, kafeinle yemeğin verdiği keyfin tadını çıkarıyordu. Bacak destekleri taş şömine duvarına çarpan Sir Leigh Teabing, ateşin önünde aşağı yukarı yürüyordu. 
 Vaaz verir gibi bir sesle, "Kutsal Kâse," dedi. "İnsanların çoğu bana onun yerini sorar. Korkarım bu soruyu asla cevaplayamayacağım." Dönerek, bakışlarını doğruca Sophie'ye çevirdi. "Bununla birlikte... asıl yerinde olan soru: Kutsal Kâse'nin ne olduğudur." 
 Sophie şimdi her iki erkek arkadaşında da akademik bir hava sezinliyordu. 
 Teabing, "Kâse'yi tam olarak anlayabilmek için," diye devam etti. "İlk önce İncil'i anlamalıyız. Yeni Ahit'i ne kadar iyi biliyorsun?" 
 Sophie omuzlarını silkti. "Pek fazla değil. Beni Leonardo da Vinci'ye tapan bir adam büyüttü." 
 Teabing hem şaşırmış, hem de memnun olmuş gibiydi. "Aydınlanmış bir ruh. Fevkalade. O halde Leonardo da Vinci'nin Kutsal Kâse sırrını saklayanlardan biri olduğunu biliyorsundur. Ve sanatında birtakım ipuçları verdiğini." 
 "Robert bana bu kadarını anlattı, evet." 
 "Peki Da Vinci'nin Yeni Ahit hakkındaki görüşlerini?" 
 "Hiç fikrim yok." 
 Odanın sonundaki kitaplığı gösterirken, Teabing'in gözleri neşeyle "Robert, rica etsem yapabilir misin acaba? En alt rafta. La Storia di Leonardo. " 
 Odanın karşı tarafına giden Langdon büyük bir sanat kitabı bularak yanlarına getirdi ve aralarındaki masaya bıraktı. Teabing kitabın yüzü Sophie'ye gelecek şekilde çevirdi ve ağır kapağı açarak, arka kapaktan alıntıları gösterdi. Özellikle bir alıntıyı işaret eden Teabing, "Da Vinci'nin polemikler ve spekülasyonlar hakkındaki defterinden," dedi. "Sanırım bunun konumuzla ilgili olduğunu düşüneceksin." 
 Sophie kelimeleri okumaya başladı. 
 Pek çokları, aptal kalabalığı aldatarak, yanılsamalardan ve sahte mucizelerden gelir elde etmiştir. 
 -LEONARDO DA VİNCİ 
 Başka bir alıntıyı işaret eden Teabing, "İşte bir başkası," dedi. 
 Kara cehalet bizi yanlış yola götürür. 
 Ey! Biçare ölümlüler, gözlerinizi açın! 
 -LEONARDO DA VİNCİ 
 Sophie ufak bir ürperti hissetti. "Da Vinci İncil'den mi bahsediyor?" 
 Teabing başını salladı. "Leonardo'nun İncil hakkındaki hisleri, doğrudan Kutsal Kâse ile bağlantılıydı. 
 Aslında Da Vinci gerçek Kâse'yi resmetmişti, sana biraz sonra göstereceğim, ama önce İncil'den bahsetmeliyiz." Teabing gülümsedi. "Ve İncil hakkında bilmen gereken her şeyi Katedral Meclisi üyesi ünlü Martyn Percy'den dinleyebiliriz." Teabing boğazını temizleyerek, "İncil cennetten faksla inmedi," dedi. 
 "Affedersiniz, anlayamadım?" 
 "İncil, insan ürünüdür hayatım. Tanrı'nın gönderdiği bir şey değildir İncil mucizevi bir şekilde göklerden inmedi. İnsanoğlu onu çalkantılı zamanların tarihini tutmak için var etti, sonra sayısız tercümelere çevrildi, eklemeler ve yenilemeler yapıldı. Gerçek tarih asla tam olarak bu kitapta anlatıldığı gibi değildi." 
 "Peki." 
 "İsa Mesih, insanlara son derece tesir edebilen tarihi bir kişilik. Belki de dünyaya gelmiş en gizemli ve telkin yeteneği en güçlü liderdi. Vahiy alan bir Mesih olarak İsa kralları devirdi, milyonları peşinden sürükledi ve yeni felsefeler buldu. Kral Süleyman ve Kral Davut'un soyundan geldiği için, Yahudi Krallığı tahtında hak iddia edebiliyordu. Bilindiği yaşamı ülke çapındaki binlerce müridi tarafından kaleme alındı." 
 Teabing çayından bir yudum aldıktan sonra, örtünün üstüne geri koydu. “Yeni ahit için seksenden fazla İncil yazıldı, ama bunlardan birkaçı kabul edildi. Matta, Markos, Luka ve Yuhanna bunlardan bazıları." 
 Sophie, "Hangi İncillerin kabul edileceğini kim belirledi?" 
 Teabing, "Aha!" diyerek şevkle parladı. "Hıristiyanlık tarihinin cilvesi. Bugün bildiğimiz İncil, pagan Roma imparatoru büyük Constantine tarafından yazdırıldı." 
 Sophie, "Ben Constantine'in Hıristiyan olduğunu sanıyordum," dedi. 
 Teabing, "Hemen hemen," diye alay etti. "Karşı koyamayacağı ölüm döşeğinde vaftiz edilene kadar bir pagan olarak yaşadı. Constantine zamanında Roma'nın resmi dini güneşe tapınmaktı - Sol Invictus mezhebi ya da Yenilmez Güneş- ve Constantine başrahipti. Roma'da yeni bir dinin yayılması onun için talihsizlik olmuştu. İsa, Mesih'in çarmıha gerilmesinden üç yüz yıl sonra İsa müritleri katlanarak artıyordu. 
 Hıristiyanlarla paganlar savaşmaya başlamışlardı ve anlaşmazlık o boyutlara gelmişti ki, Roma'yı ikiye bölmekle tehdit ediyordu. Constantino bir şeyler yapılması gerektiğine karar verdi. 325 yılında Roma'yı tek bir din altında birleştirmeye karar verdi. Hıristiyanlık." 
 Sophie şaşırmıştı. "Pagan bir imparator resmi din olarak neden Hıristiyanlığı seçsin?" 
 Teabing kıkırdadı. "Constantine çok iyi bir işadamıydı. Hıristiyanlığın yükselişe geçtiğini görebiliyordu, bu yüzden kazanacak ata oynadı. Tarihçiler hâlâ Constantine'in güneşe tapan paganları Hıristiyanlığa nasıl döndürdüğüne hayret ederler. Pagan sembollerini, tarihlerini ve ayinlerini büyüyen Hıristiyan geleneğine yerleştirerek, her iki tarafın da kabul edebileceği karma bir din yaratmıştı." 
 Langdon, "Büyücü değişikliği," dedi. "Hıristiyan sembollerinde pagan dinine ait izler inkâr edilemez. 
 Mısırlıların güneş çemberleri Katolik azizler'in haleleri oldu. İsis'in mucizevi bir şekilde gebe kaldığı oğlu Horus’u emzirdiğini resmeden harfler, Bakire Meryem'in Bebek İsa'yı emzirdiği modern sahnelere dönüştü. Ve Katolik ayinindeki tüm görsel unsurlar -piskoposluk tacı, sunak, ilahi okumak ve komünyon, 
 'Tanrı'yı yeme töreni- doğrudan eski pagan dinlerinden alındı." 
 Teabing iniltili bir ses çıkardı. "Bir simgebilimcinin Hıristiyan ikonları üzerine konuşmaya başlamasına izin vermeyeceksin. Hıristiyanlıkta hiçbir şey orijinal değildir. Hıristiyanlık öncesi tanrı Mithra -Tanrı'nın Oğlu ve Dünya Işığı diye bilinir- 25 Aralık'ta doğmuştu, sonra bir taş mezara gömüldü ve üç gün sonra yeniden dirildi. Bu arada 25 Aralık a zamanda Osiris'in, Adonis'in ve Dionisos'un doğum günüdür. Krişna doğduğunda beraberinde altın, tütsü ve laden reçinesiyle gelmişti. Hıristiyanlığın kutsal günü bile paganlardan çalıntıdır." 
 "Ne demek istiyorsunuz?" 
 Langdon, "Aslında," dedi. "Hıristiyanlıkta Yahudilerin Şabatı olan cumartesi günü kutsaldır ama Constantine, onu, paganların güneş kutlaması günüyle çakışması için değiştirmişti." Sırıtarak duraksadı. 
 "Günümüzdeki kilise cemaatinin çoğu, pagan güneş tanrısının övüldüğü gün olduğunu bilmeden pazar -Sunday- {33}  ayinlerine giderler." 
 Sophie'nin başı dönüyordu. "Tüm bunların Kâse'yle ilgisi var mı?" 
 Teabing, "Oldukça," dedi. "Henüz bitmedi. Dinlerin harmanlandığı bu dönemde, Constantine'in yeni Hıristiyan geleneğini sağlamlaştırması gerekiyordu, bu yüzden Nikaia Konseyi diye bilinen ünlü bir ekümenik toplantısı düzenledi." 
 Sophie bunu sadece İznik Amentüsü'nün {34}  doğduğu yer olarak biliyordu. 
 Teabing, "Bu toplantıda," dedi. "Hıristiyanlık pek çok açıdan ele alınıp, oylama yapıldı... Paskalya tarihi, piskoposların rolleri, kutsal tören yönetimi ve elbette İsa'nın Tanrısallığı. " 
 "Tam anlayamadım. Tanrısallığı mı?" 
 Teabing, "Hayatım," dedi. 'Tarihin o anına kadar Mesih, müritleri tarafından ölümlü bir peygamber olarak kabul ediliyordu... büyük ve güçlü bir adam ama sonuçta bir insandı. Bir ölümlü." 
 'Tanrı'nın Oğlu değil yani?" 
 Teabing, "Doğru," dedi. "Mesih'in Tanrı'nın Oğlu olduğu Nikaia Konseyi'nde teklif edilmiş ve oylanmıştı." 
 “Durun biraz. İsa'nın Tanrısallığının oylama sonucu ortaya çıktığını söylüyorsunuz?" 
 Teabing, "Oybirliğiyle de denilebilir," diye ilave etti. "Yine de, İsa'ya Tanrısallık tanımak Roma İmparatorluğu'yla yeni Vatikan üssünü birleşmekte önemli bir rol oynamıştı. Constantine, Mesih'i resmen Tanrı'nın Oğlu kabul etmekle İsa'ya insan dünyasının ötesinde var olan bir ilaha, gücüne karşı konulmaz bir varlığa dönüştürmüştü. Böylece paganların Hıristiyanlığa daha fazla karşı gelmelerini engellemekle beraber, artık İsa inanlarının kendilerini sadece kutsal bir kanal vasıtasıyla bağışlanmaları sağlanmış oldu... 
 Katolik Roma Kilisesi." 
 Sophie kendisine bakınca, Langdon başını hafifçe sallayarak duyduklarını onayladı. 
 Teabing, "Her şey güçle ilgiliydi," diye devam etti. "İsa'nın Mesih olması kilise ile devletin işlemesi için elzemdi. Pek çok alim, kilisenin İsa'yı müritlerinden çaldığını , insanlığa getirdiği mesajı kaçırdığını, anlaşılmaz bir Tanrısallık perdesine sardığını ve kendi gücünü yaymak için onu kullandığını iddia eder. Bu konuda pek çok kitap yazdım." 
 "Sanırım dindar Hıristiyanlar bu yüzden size her gün nefret mektupları yolluyordur." 
 Teabing, "Bunu neden yapsınlar?" diye karşı geldi. "Eğitimli Hıristiyanların büyük çoğunluğu inandıkları dinin tarihini biliyorlar. İsa gerçekten büyük ve güçlü bir adamdı. Constantine'in el altından yürüttüğü politik manevralar İsa'nın hayatının ihtişamına gölge düşürmez. Kimse İsa’nın sahtekâr olduğunu söylemiyor ya da dünyayı etkisi altına alıp insanlara daha iyi hayatlar sunduğunu inkâr etmiyor. Tek söylediğimiz, Constantine'in İsa'nın nüfuzundan ve öneminden faydalandığı. Ve böyle yaparak, Hıristiyanlığı bugün bildiğimiz şekline soktu." 
 Sophie bakışlarını önünde duran sanat kitabına çevirdi. Açıp, Da Vinci’nin Kutsal Kâse resmini görmek için sabırsızlanıyordu. Teabing daha hızlı konuşarak, "Düğüm burada," dedi. "Constantine Mesih'in statüsünü, ölümünden yaklaşık dört yüzyıl sonra yükselttiği için, 'hazırda onun hayatını ölümlü bir adam olarak anlatan binlerce belge duruyordu. Constantine tarih kitaplarını yeniden yazmak için cesur bir hamle yapması gerektiğini biliyordu, İşte Hıristiyanlık tarihinin en büyük anı o zaman oluştu." Teabing gözlerini Sophie'ye dikerek durdu. "Constainline, İsa'nın insani özelliklerini anlatan kutsal kitapları lanetleyen ve onu tanrı gibi gösteren İncilleri yücelten, yeni bir İncil yazılmasını emretti. Eski İnciller yasaklanmıştı, toplatılıp yakıldılar." 
 Langdon, "İlginç bir şey ekleyeyim," dedi. "Yasaklanmış İncilleri Constantine'in yazdırdığına tercih edenler kâfir ilan ediliyordu. Kâfir –heretic- kelimesi tarihin bu döneminden gelir. Latincedeki haereticus kelimesi 'seçim' anlamına geliyordu. İsa'nın asıl tarihini 'seçenler', dünyan ilk kâfirleriydi." 
 Teabing, "Constantine'in ortadan kaldırmaya çalıştığı İncililerden bazılarının," dedi. "Günümüze kadar gelmesi tarihçiler için büyük bir şanstır. Lut Gölü Yazmaları, 1950'lerde Yahuda Çölü'nde Kurman Vadisi yakınlarındaki bir mağarada saklı bulundu. Ve tabii bir de 1945'te Nag Hammadi'de bulunan Kıpti Yazmaları. Bu yazmalar gerçek Kâse hikâyesini anlatmakla kalmıyor, İsa'nın peygamberliğini insansı terimler içinde açıklıyordu Elbette yanlış bilgilendirme geleneğini sürdüren Vatikan, bu yazmaların duyulmasını engellemek için elinden geleni yaptı. Neden yapmayacaklardı ki? Yazmalar, tarihi uyuşmazlıklarla uydurmasyonları gün ışığına çıkartarak, yeni İncil'in siyasi çıkarlar güden adamlar tarafından derlenip düzenlendiğini açıkça ortaya koyuyordu -İsa Mesih'i Tanrısallaştırarak, onun nüfuzunu kendi iktidarlarını sağlamlaştırmak için kullanmışlardı." 
 Langdon, "Bununla birlikte," diye karşı geldi. "Modern kilisenin bu belgeleri saklamaya çalışma çabasının, yerleşmiş samimi bir İsa inancından kaynaklandığını unutmamak gerekir. Vatikan bu tezat yazmaların sahte ahitten başka bir şey olmadığına gerçekten inanan, dindar adamlarla doludur." 
 Teabing, Sophie'nin karşısındaki sandalyeye otururken kıkırdadı. "Gördüğün gibi profesörümüzün kalbi Roma'ya karşı benden daha yumuşak. Yine de, günümüz papazlarının bu belgelerin sahte olduğu inandıkları konusunda haklı. Bu anlaşılır bir şey. Asırlarca Constant İncil’inin gerçek olduğuna inandılar. 
 Hiç kimse bir fikre, fikrin esaslarını aşılayandan daha fazla inanmaz." 
 Langdon, "Demek istiyor ki," dedi. "Atalarımızın tanrılarına taparız.” 
 Teabing, "Demek istiyorum ki," diye itiraz etti. "Atalarımızın bize İsa hakkında öğrettiği hemen her şey yanlış. Kutsal Kâse hikâyelerinde olduğu gibi." 
 Sophie bir kez daha önündeki Da Vinci alıntısına baktı. Kara cehalet bizi yanlış yola götürür. Ey! 
 Biçare ölümlüler, gözünüzü açın! 
 Kitabı eline alan Teabing, ortasını açtı. "Ve son olarak, sana Da Vinci’nin Kutsal Kâse resmini göstermeden önce, şuna bir bakmanı istiyorum." Her iki sayfayı kaplayan renkli bir resim açmıştı. "Sanırım bu freski tanımışsındır." 
 Şaka yapıyor öyle değil mi? Sophie, tüm zamanların en ünlü freskine -Son Akşam Yemeği- Milano yakınlarındaki Santa Maria dele Grazie duvarındaki efsanevi Da Vinci resmine bakıyordu. Yıpranmış freskte, içlerinden birinin kendisine ihanet edeceğini açıkladığı sırada Mesih ile havarileri betimlenmişti. 
 "Bu freski biliyorum, evet." 
 "O halde belki şu küçük oyunu benimle oynarsın. Gözlerini kapatabilir misin?" 
 Sophie tereddüt ederek gözlerini kapadı. 
 Teabing, "Mesih nerede oturuyor?" diye sordu. 
 "Ortada." 
 "Güzel. Peki o ve havarileri hangi yiyeceği kırıp yiyorlar?" 
 "Ekmek." Elbette. 
 "Muhteşem. Peki hangi içecek?" 
 "Şarap. Şarap içmişlerdi." 
 "Harika. Ve son soru. Masada kaç şarap bardağı var?" 
 Aldatmacalı bir soru olduğunu fark eden Sophie duraksadı. Ve yemekten sonra, Mesih şarap kadehini alarak havariyle paylaştı. "Bir bardak," dedi. "Kadeh." İsa'nın Kadehi. Kutsal Kâse. "Mesih tek bir şarap kadehini diğerlerine geçirmişti, komünyon törenlerinde günümüz Hıristiyanlarının yaptığı gibi." 
 Teabing içini çekti. "Gözlerini aç." 
 Sophie gözlerini açtı. Teabing kendinden memnun bir ifadeyle tebessüm ediyordu. Sophie başını eğip resme baktığında, İsa dahil, masadaki herkesin bir şarap bardağı olduğunu görünce şaşırmıştı. On üç bardak. Ayrıca bardaklar küçük, sapsız ve camdan yapılmışlardı. Resimde kadeh yoktu. Kutsal Kâse yoktu. 
 Teabing'in gözleri parladı. "Hem İncil'de, hem de Kâse efsanesinde Kutsal Kâse'nin ortaya çıkış anı olarak anlatıldığı düşünüldüğünde biraz garip, sence de öyle değil mi? Herhalde Da Vinci İsa'nın Kadehi’ ni çizmeyi unutmuş." 
 "Sanat alimleri bunun farkına mutlaka varmışlardır." 
 "Da Vinci'nin bu resimde, çoğu alimin görmediği veya görmezden gelmeyi yeğlediği anomalilerini duysan şaşarsın. Bu fresk aslında Kutsal Kâse gizeminin anahtarıdır Da Vinci Son Akşam Yemeği 'nde her şeyi gözler önüne sermiştir." 
 Sophie eseri hevesle inceledi. "Bu fresk bize Kâse'nin gerçekte ne olduğunu anlatıyor mu?" 
 Teabing, "Ne olduğunu değil," diye fısıldadı. " Kim olduğunu. Kutsal Kâse bir nesne değildir. O aslında bir... kişidir." 
   
 56 
 Sophie uzunca bir süre Teabing'e baktıktan sonra Langdon'a döndü. "Kutsal Kâse bir insan mı?" 
 Langdon başını salladı. "Aslında bir kadın." Langdon, Sophie'nin yüzündeki boş ifadeden onun iyice koptuğunu anladı. İlk duyduğunda kendisi de benzer bir tepki vermişti. Kâse'nin ardındaki sembolik anlamı kavradıktan sonra kadın bağlantısı daha açık görülüyordu. 
 Teabing de aynı şekilde düşünüyordu. "Robert, belki de artık simgebilimcinin açıklama yapma zamanı gelmiştir, ne dersin?" Yakındaki bir masadan aldığı kâğıdı Langdon’ın önüne koydu. 
 Langdon cebinden bir kalem çıkardı. "Sophie, çağdaş dişi ve erkek sembollerini biliyor musun?" 
 Bilindik erkek sembolü > ve dişi sembolünü + çizdi. 
 Sophie, "Elbette," dedi. 
 Alçak bir sesle, "Bunlar," dedi. "Orijinal erkek ve dişi sembolleri değiller. Pek çokları erkek sembolünün kalkan ve mızraktan, dişi sembolünün ise güzelliği yansıtan bir aynadan geldiği yanılgısına düşer. Doğrusu semboller, tanrı gezegen Mars ve tanrıça gezegen Venüs için kullanılan eski astronomi sembollerinden gelir. İlk semboller çok daha basitti." Langdon kâğıda bir başka ikona çizdi. 
 Ona, "Bu sembol, erkek için çizilen orijinal ikonadır," dedi. "Gelişmemiş bir penis." 
 Sophie, "Tam isabet," dedi. 
 Teabing, "Sanki," diye ekledi. 
 Langdon devam etti. "Bu ikona bıçak ağzı olarak bilinir ve saldırganlıkla erkekliği temsil eder. 
 Doğrusunu istersen bu penis sembolü günümüzdeki askeri üniformalarda rütbe nişanı olarak hâlâ kullanılıyor." 
 "Gerçekten." Teabing sırıtıyordu. "Ne kadar çok penisin varsa rütben o kadar yüksektir. Erkekler erkektir." 
 Langdon yüzünü buruşturdu. "Devam edecek olursak, dişi sembol tahmin edeceğin gibi tam tersidir." 
 Kâğıda başka bir sembol çizdi. "Buna kadeh denilir." 
 Başını kaldırıp bakan Sophie şaşkın görünüyordu. 
 Langdon onun bağlantıyı anladığını görebiliyordu. "Kadeh," dedi. "Bir kâseye ya da tasa benzer ya da daha önemlisi kadın rahmini andırır. Bu sembol dişilik, kadınlık ve doğurganlıkla ilgilidir." Langdon şimdi doğruca ona bakıyordu. "Sophie, efsane bize Kutsal Kâse'nin bir kadeh olduğunu söylüyor... bir tas. 
 Ama Kâse'nin kadeh olarak tasvir edilmesi, Kutsal Kâse'nin asıl yapısını korumak için uydurulmuş bir alegoriydi. Yani, efsanede kadeh, çok daha önemli bir şeyin mecazı olarak kullanılıyor." 
 Sophie, "Bir kadın," dedi. 
 "Kesinlikle." Langdon gülümsüyordu. "Kâse aslında eski bir kadınlık sembolüdür. Kutsal Kâse kutsal dişiyi ve elbette şimdi kilise tarafından tamamen yok edilmiş olan tanrıçayı temsil eder. Kadının gücü ve onun hayat verebilme yetisi bir zamanlar kutsaldı ama erkek egemen kilisenin yükselişine tehdit oluşturuyordu. Bu yüzden kutsal dişi şeytanlaştırıldı ve ona günahkâr dendi. Havva'nın elmayı yiyerek insan ırkını çöküşe uğrattığı 'ilk günah' kavramını yaratan Tanrı değil,insandı . Bir zamanlar hayat veren kutsal kadın artık düşman olmuştu." 
 Teabing, "Şunu eklemeliyim ki," dedi. "Kadının hayat vermesi kavramı ilk dinin temelini atmıştır. 
 Çocuk doğumu mistik ve güçlü bir şeydi. Ne yazık ki Hıristiyan felsefesi biyolojik gerçeği görmezden gelerek kadının yaratıcı gücünü zimmetine geçirmiş ve Yaratıcı'yı erkek ilan etmiştir. Başlangıç'ta bize Havva'nın Adem'in kaburgasından yaratıldığı anlatılır. Kadınlar erkeklerin bir yan ürünü olmuştu. Ve ayrıca günahkâr. Başlangıç, tanrıça için sonun başlangıcı olmuştu." 
 Langdon, "Kâse," dedi. "Kayıp tanrıçanın sembolüdür. Hıristiyanlık tava çıktığında, eski pagan dinleri hemen yok olmadı. Kayıp Kâse'yi Yan şövalye efsaneleri, aslında kayıp kutsal dişinin arandığını anlatan sak hikâyelerdi. 'Kadehi aradığını' iddia eden şövalyeler, kadınlara boyun eğdiren, tanrıçaları dışlayan, inanmayanları yakan ve paganların kutsal dişiye saygı göstermesini yasaklayan bir kiliseden korunmak için şifreli bir biçimde konuşuyorlardı." 
 Sophie başını iki yana salladı. "Affedersiniz, Kutsal Kâse'nin bir kişi olduğunu söylediğinizde ben onu gerçek bir insan sanmıştım." Langdon, "Öyle," dedi. 
 Heyecanla ayağa kalkmaya çalışan Teabing, "Ama herhangi bir kadın değil," diye ağzından kaçırdı. 
 "Taşıdığı sır öylesine güçlü ki, açıklandığında Hıristiyanlığı temelinden sarsmakla tehdit ediyor." 
 Sophie duygularına kapılmış gibiydi. "Peki bu kadın tarihte tanınmış biri mi?" 
 "Oldukça." Teabing koltuk değneklerini alarak, koridora yöneldi. "Ve eğer çalışmayı başka bir yerde sürdürebilirsek dostlarım, size onun Da Vinci'nin çizdiği resmini göstermekten şeref duyarım.” 
 İki oda ötedeki mutfakta uşak Rémy Legaludec sessizce bir televizyonun önünde duruyordu. Haber kanalı bir adamla bir kadının fotoğraflarını gösteriyordu... Remy'nin az önce çay ikram ettiği iki kişiyi. 
   
 57 
 Zürih Emanet Bankası'nın dışındaki barikatta duran Teğmen Collet Fache'nin bir arama emriyle gelmesinin neden bu kadar uzun sürdüğünü merak ediyordu. Bankacıların bir şey sakladığı belli oluyordu. 
 Langdon ile Neveu'nun daha önce geldiğini ve doğru hesap numarasını bilmedikleri için geri çevrildiklerini iddia etmişlerdi. 
 Peki o zaman neden içeri girip bakmamıza izin vermiyorlar? 
 Sonunda Collet'nin cep telefonu çaldı. Arama Louvre'daki komuta merkezinden yapılıyordu. Collet, 
 "Hâlâ arama emri çıkaramadınız mı?" diye sordu. 
 Ajan, ona, "Bankayı unut," dedi. "Yeni bir ipucu aldık. Langdon ile Neveu'nun saklandığı yeri tam olarak tespit ettik." 
 Collet kendini arabasının kaportasına sertçe bırakarak oturdu. "Şaka yapıyorsun." 
 "Banliyöde bir adres aldım. Versailles yakınlarında." 
 "Yüzbaşı Fache biliyor mu?" 
 "Henüz bilmiyor. Önemli bir telefon görüşmesi yapıyor." 
 "Yola çıkıyorum. Müsait olduğunda beni aramasını sağla." Collet adresi alarak arabasına atladı. 
 Bankadan uzaklaşırken, Langdon’ın bulunduğu yeri DCPJ'ye kimin ihbar ettiğini sormayı unuttuğunu fark etti. Önemli de değildi. Collet şüpheciliğinin ve eski kırdığı potların bedelini ödeme şansına sahip oluyordu. 
 Meslek hayatının en önemli tutuklamasını gerçekleştirmek üzereydi. 
 Collet kendisine eşlik eden diğer beş arabaya telsizle bildiri yaptı. "Siren çalmayın. Langdon geldiğimizi anlamamalı." 
 Siyah bir Audi, kırk kilometre ilerideki bir taşra yolunda kenara çekmiş ve bir tarlanın kenarında gölgeler arasına park etmişti. Silas dışarı çıkarak, önünde duran muazzam yapıyı çevreleyen demir parmaklıklara göz gezdirdi. Uzaktaki şatoya giden, ay ışığının vurduğu eğime baktı. 
 Aşağı katın tüm ışıkları yanıyordu. Bu saat için pek de alışıldık değil, diye düşünen Silas gülümsedi. 
 Öğretmen'in ona verdiği bilginin doğruluğu ortadaydı. Bu evden kilit taşını almadan çıkmayacağım, diye ant içti. Piskoposu ve Öğretmen'i yüzüstü bırakmayacağım. 
 Heckler Koch'undaki on üç mermilik şarjörünü kontrol ettikten sonra, parmaklıkların arasından iterek çimenlik araziye düşürdü. Ardından, parmaklıkları üst kısmından kavrayarak kendini yukarı çekti ve diğer tarafa atladı. Keçe kemerinin verdiği acıyı dikkate almayan Silas silahını kavrayarak çimenli yokuştan yukarı uzun yürüyüşüne başladı. 
   
 58 
 Teabing'in "çalışma odası", Sophie'nin hayatında gördüğü hiçbir çalışma odasına benzemiyordu. 
 Şövalyenin, en lüks ofis odalarındakilerden en az altı, yedi kat daha geniş, çalışma masası, fizik laboratuvarı, arşiv kütüphanesi ve kapalı bit pazarının garip bir karışımını andırıyordu. Yukarıdan sarkan üç avizeyle aydınlatılmıştı. Uçsuz bucaksız yer karosunun üstünde, kitapların, sanat eserlerinin, el sanatlarının ve elektronik cihazların bilgisayarlar, projektörler, mikroskoplar, fotokopi makineleri ve tarayıcılar altında kaybolan çalışma masaları vardı. 
 Ayaklarını sürüyerek odaya girerken utangaç görünen Teabing, "Burası balo salonuydu," dedi. "Dans etmekle ilgili ufak bir sorunum var." 
 Sophie tüm gecenin, hiçbir şeyin beklediği gibi çıkmadığı bir alacakaranlık kuşağına dönüştüğünü hissediyordu. "Hepsi çalışmalarınız için mi?" 
 Teabing, "Gerçeği öğrenmek hayatımın aşkı oldu," dedi. "Ve en sevdiğim metresim Sangreal." 
 Kutsal Kâse bir kadın, diye düşünen Sophie'nin aklı, hiçbir anlam ifade etmeyen birbiriyle bağlantılı fikirlerin karmaşası içindeydi. "Kutsal Kâse olduğunu iddia ettiğiniz bu kadının sizde bir resmi olduğunu söylemiştiniz." 
 "Evet ama bu kadının Kâse olduğunu ben iddia etmiyorum. Bunu İsa kendisi iddia etti." 
 Gözleriyle duvarları tarayan Sophie, "Bu tablo hangisi?" diye sordu 
 "Hmmm..." Teabing unutmuş gibi yaptı. "Kutsal Kâse. Sangreal. Kadeh." Birden dönüp arkasındaki duvarı gösterdi. Oraya Son Akşam Yemeği 'nin iki buçuk metre uzunluğunda bir baskısı asılmıştı, yani Sophie'nin az önce baktığı resmin aynı. "İşte orada!" Sophie bir şeyleri kaçırdığına emindi. "Bana az önce gösterdiğiniz resmin aynı." 
 Teabing göz kırptı. "Biliyorum, ama büyütülmüş hali çok daha heyecan verici. Sen de öyle düşünmüyor musun?" 
 Sophie yardım istercesine Langdon'a döndü. "Ben koptum." 
 Langdon gülümsedi. "Kâse'nin gerçekten Son Akşam Yemeği'nde görüldüğü ortaya çıktı. Leonardo onu göze çarpacak bir şekilde tabloya dahil etmişti." 
 Sophie, "Dur biraz," dedi. "Bana Kutsal Kâse'nin bir kadın olduğunu söylediniz. Son Akşam Yemeği , on üç erkeğin gösterildiği bir resim." 
 "Öyle mi?" Teabing kaşlarını yukarı kaldırdı. "Yakından bak." 
 Sophie tereddüt ederek resmin yanma gidip on üç figürü inceledi ortada İsa Mesih, solunda altı havari ve sağında altı havari. "Hepsi de erkek," diye teyit etti. 
 "Ya?" dedi Teabing. "Peki Hz. İsa'nın sağ yanında, onur koltuğunda oturana ne demeli?" 
 Sophie, Mesih'in hemen sağındaki figürü dikkatle inceledi. Bu kişinin yüzüne ve vücuduna bakarken, içinde büyük bir şaşkınlık uyandı. Omuzlarına dökülen kızıl saçları, narince kıvrılmış elleri ve göğüsleri olduğuna dair bir ipucu vardı. Bu hiç şüphesiz... bir kadındı. 
 Sophie, "Bu bir kadın!" diye çığlık attı. 
 Teabing gülüyordu. "Sürpriz, sürpriz. İnan bana bu bir hata değil. Leonardo cinsler arasındaki farkları boyamakta bir ustaydı." 
 Sophie gözlerini İsa'nın yanındaki kadından ayıramıyordu. Son Akşam Yemeği ' nde on üç erkek olması gerekiyor. Bu kadın kim? Sophie bu klasik resmi defalarca gördüğü halde bu bariz uyuşmazlığı hiç fark etmemişti. 
 Teabing, "Herkesin gözünden kaçar," dedi. "Bu sahne hakkındaki inancımız o kadar sabittir ki, zihnimiz uyuşmazlığı görmemizi engeller." 
 Langdon, "Buna skitoma denilir," dedi. "Beyin güçlü semboller karşıca bunu bazen yapar." 
 Teabing, "Bu kadını fark etmemiş olmanın bir sebebi de," dedi. "Sanat kitaplarındaki fotoğrafların çoğunun 1954 yılından Önce çekilmiş olmasıdır, o zamanlar ayrıntılar hâlâ kir katmanlarının altında saklıydı ve on sekizinci yüzyılda resmin üzerinde beceriksiz eller tarafından restorasyon çalışmaları yapılmıştı. Ama artık fresk, Da Vinci'nin asıl boyadığı kata kadar temizlendi." Fotoğrafı gösterdi, "İşte." 
 Sophie resme daha da yaklaştı. Mesih'in yanındaki dindar ifadeli ağırbaşlı bir yüze sahip, kızıl saçlı genç bir kadındı ve ellerini nazikçe kavuşturmuştu. Kiliseyi tek başına parçalayacak olan kadın bu mu? 
 Sophie, "Kim bu kadın?" diye sordu. 
 Teabing, "Bu kadın hayatım," diye yanıt verdi. "Magdalalı Meryem." 
 Sophie, ona döndü. "Fahişe mi?" 
 Teabing bu kelime kendisini şahsen yaralamış gibi kısa bir nefes aldı "Magdalene öyle biri değildi. Bu talihsiz yanlış kavram, eski kilisenin başlattığı karalama kampanyasından miras kaldı. Tehlikeli sırrını -yani Kutsal Kâse rolünü- örtbas etmek için kilisenin Magdalalı Meryem'i karalaması gerekiyordu." 
 " Rolünü mü? " 
 Teabing, "Dediğim gibi," diye açıklama yaptı. "Eski kilisenin tüm dünyayı ölümlü İsa'nın Tanrısal olduğuna inandırması gerekiyordu. Bu yüzden Mesih'in dünyevi özelliklerini anlatan tüm surelerin İncil'den çıkarılması lazımdı. Fakat özellikle bir dünyevi temanın surelerde sürekli yenilenmesi, eski editörlerin canını sıkmıştı. Magdalalı Meryem." Durdu. "Daha da önemlisi, İsa Mesih'le olan evliliği." 
 "Affedersiniz anlayamadım?" Sophie'nin gözleri önce Langdon'a sonra Teabing'e çevrildi. 
 Teabing, 'Tamamen tarihi kayıtlara dayanıyor," dedi. "Ve Da Vinci bu gerçeğin kesinlikle farkındaydı. 
 Son Akşam Yemeği, özellikle izleyicisinin yüzüne İsa ile Magdalalının bir çift olduğunu haykırır." 
 Sophie freske yeniden baktı. 
 "Mesih ile Magdalalının giysilerinin, birbirlerinin aynadaki yansıması gibi olduğuna dikkatini çekerim." 
 Teabing freskin ortasındaki iki figürü gösterdi. 
 Sophie büyülenmişti. Elbette giysilerindeki renkler yer değiştirmişti. Mesih kırmızı bir elbise ile mavi harmani giyerken, Magdalalı Meryem elbisesi mavi harmanisi de kırmızıydı. Yin ve yang. 
 Teabing, "Daha da tuhaf olan kısmına gelecek olursak," dedi. "Mesih ile eşinin kalça kısmından birleşmiş olduğunu ve geriye doğru karşılıklı yaslanarak, aralarında ters bir boşluk oluşturduklarını görürüz." 
 Teabing henüz konturların üzerinden geçmeden, Sophie boşluğu görmüştü... resmin odak noktasındaki sekilin su götürür yanı yoktu. Langdon'ın az önce Kâse, kadeh ve kadın rahmi için çizdiği sembolle aynıydı. 
 Teabing, "Son olarak," dedi. "Eğer Mesih ile Magdalalıya insan gibi değil de, kompozisyon unsurları olarak bakarsan, başka bir biçimin ortaya çıktığını göreceksin." Durdu. "Alfabedeki bir harf. " 
 Sophie ilk bakışta görmüştü. Harfi okumak, onu olduğundan hafife almak gibi olacaktı. Birden Sophie'nin resimde görebildiği tek şey bu harf olmuştu. Resmin tam ortasında, koskocaman kusursuz bir M harfi belirginleşiyordu. 
 Teabing, 'Tesadüf olamayacak kadar mükemmel, öyle değil mi?" diye sordu. 
 Sophie hayrete düşmüştü. "Neden orada?" 
 Teabing omuzlarını silkti. "Komplo teorisyenleri bu harfin Matrimonio ya da Magdalalı Meryem 'i temsil ettiğini söylüyorlar. Doğrusunu istersen, bundan hiç kimse emin değil. Emin olunan tek şey orada saklı duran M harfi. Kâse'yle ilgili sayısız eserde saklı bir M harfi vardır... filigran olarak, resmin altında saklı olarak ya da kompozisyonda yanılsamalar yaratarak. Ama elbette en belirgin M harfi, Sion Tarikatı'nın eski Büyük Üstat’ı Jean Cocteau'nün yaptığı, Londra'daki sunağı süsleyen Paris'li Meryem'inde görülür." 
 Sophie aldığı bilgiyi düşünüp tarttı. "Mesih'in Magdalalı ile olan evliliğinin kanıtı olduğu iddia edilemese de, gizli M harflerinin merak uyandı olduğunu itiraf etmeliyim." 
 Üstü kitaplarla dolu, yakındaki bir masaya doğru ilerleyeni Teabing, “Hayır, hayır" dedi. "Daha önce de söylediğim gibi, Mesih ile Magdalalı Meryem'in evlilikleri tarihi tutanakların bir parçası." Kitap koleksiyonunu karıştırmaya başlamıştı. "Ayrıca İsa'nın evli bir adam olması, İncildeki bekâr İsa görüşünden çok daha mantıklı." 
 Sophie, "Neden?" diye sordu. 
 Teabing kitaplarını karıştırırken konuşmayı kısa süreliğine de Langdon, "Çünkü Mesih bir Yahudiydi," dedi. "Ve o zamanlardaki kültür, Yahudi bir erkeğin bekâr kalmasını yasaklıyordu. Yahudi geleneklerine göre evlenmemek ayıptı, Yahudi bir babanın oğlu için uygun bir eş bulması zorunluydu. Eğer İsa evli olmasaydı, İncil ayetleri bundan mutlaka bahseder ve normal olmayan bekârlığının bir açıklamasını yapardı." 
 Teabing bulduğu koca bir kitabı kendine doğru çevirdi. Deri kaplı baskı, dev bir atlas büyüklüğündeydi. Kapakta şöyle yazıyordu: Gnostig İlahileri. Teabing kapağı kaldırarak açtığında Langdon ile Sophie yanına gittiler. Sophie eski yazılardan alınmışa benzeyen büyütülmüş pasaj fotoğraflarını görebiliyordu, el yazısıyla yazılmış yırtık pırtık papirüsler. Eski dili tanımamıştı ama yan sayfada tercümeleri yazıyordu. 
 Teabing, "Bunlar daha önce bahsettiğim Nag Hammadi ve Lut Gölü yazmaları," dedi. "En eski Hıristiyan kayıtları. Ne yazık ki İncil'deki ayetlerle uyuşmuyorlar." Kitabın orta kısmını açarak, parmağıyla bir pasajı işaret etti. "Filippos Suresi başlamak için iyi bir yer." 
 Sophie pasajı okudu: 
 Ve Kurtarıcı'nın yoldaşı Magdalalı Meryem'dir. İsa, onu tüm müritlerden daha fazla sever ve genellikle onu dudaklarından öperdi Diğer müritler bu duruma içerler ve kınadıklarını ifade ederlerdi. Ona, "Neden onu hepimizden daha fazla seviyorsun?" derlerdi. 
 Okudukları Sophie'yi şaşırtmıştı ama kesin bir yargı uyandırmıyorlardı. "Evlilik hakkında hiçbir şey söylemiyor." 
 " Au contraire. " İlk satırı gösteren Teabing gülümsedi. "Herhangi bir Arami uzmanı sana o günlerde yoldaş kelimesinin,eş anlamında kullanıldığını söyleyecektir." 
 Langdon başını sallayarak onayladı. 
 Sophie ilk satın tekrar okudu. Ve Kurtarıcı'nın yoldaşı Meryem'dir. 
 Teabing kitabı karıştırarak diğer pasajları gösterdi. Magdalalı Mesih'in romantik bir ilişkisi olduğunu gören Sophie oldukça şaşırmıştı. Pasajları okurken, küçüklüğünde büyükbabasının kapısını hınçla çalan kızgın papazı hatırlamıştı. 
 Kapıyı açan küçük Sophie'ye ters bir bakış fırlatan papaz, "Burası Jacques Sauniére'in evi mi?" diye sormuştu. "Bu yazısı hakkında onunla konuşmak istiyorum." Papaz bir gazeteyi tutuyordu. 
 Sophie, büyükbabasını çağırmış ve iki adam çalışma odasına girerek, kapıyı kapatmışlardı. 
 Büyükbabam gazeteye bir şey mi yazdı? Sophie hemen mutfağa koşup, sabah gazetesinin sayfalarını karıştırmaya başlamıştı. İkinci sayfadaki makalede büyükbabasının ismini görmüştü. Okudu. Sophie yazılan her şeyi anlayamamıştı ama sanki, papazların baskısı altındaki Fransız Hükümeti'nin, Mesih'in Magdalalı Meryem isimli bir kadınla seviştiğini konu edinen İsa'nın Son Günahı adlı bir Amerikan sinema filmini yasakladığı anlatılıyordu. Büyükbabası makalesinde kilisenin küstahlık yaptığını ve yasaklamakla hata ettiğini söylemişti. 
 Papazın tepesinin attığına şaşırmak gerekir, diye düşündü Sophie. 
 "Bu pornografi! Dine saygısızlık!" diye bağıran papaz çalışma odasından fırlayarak, ön kapıya yönelmişti. "Bunu nasıl onaylarsın? Bu Amerikalı Martin Scorsese Tanrı'ya küfrediyor, kilise onun Fransa'da hiçbir şekilde isim yapmasına izin vermeyecek!" Papaz dışarı çıkarken kapıyı arkasından çarparak kapatmıştı. 
 Büyükbabası mutfağa girdiğinde, Sophie'nin elinde gazeteyle kaşlarını çattığını görmüştü. "Hızlı davranmışsın." 
 Sophie, "Sence İsa Mesih'in kız arkadaşı mı vardı?" 
 "Hayır hayatım, ben kilisenin bize hangi fikirleri benimseyip benimsemeyeceğimizi dayatmamalı dedim." 
 "Mesih'in kız arkadaşı var mıydı?" 
 Büyükbabası bir süre sessiz kalmıştı. "Olsaydı çok mu kötü olurdu?" 
 Sophie düşündükten sonra omuzlarını silkinişti. "Bence sakıncası yok." 
 Sir Leigh Teabing hâlâ konuşuyordu. "Seni Mesih ile Magdalalı Meryem'in birlikteliğine dair sayısız referansla sıkmayacağım. Modern tarihçiler bunu cılkını çıkartıncaya kadar araştırdılar. Yine de bir şeyi belirtmek isterim." Başka bir pasaj gösterdi. "Bu Magdalalı Meryem Suresi'nden." 
 Magdalalı adını taşıyan bir sure olduğunu bilmiyordu. Metni okudu: 
 Ve Petros dedi ki: "Kurtarıcı bizim bilgimiz olmayan bir şeyi gerçekten bir kadınla mı konuştu? Hepimiz şimdi o kadını mı dinleyeceğiz? O kadını bize tercih mi etti?" 
 Ve Levi cevap verdi. "Petros, sen her zaman çabuk sinirlenen biri olmuşsundur. Şimdi senin o kadınla bir rakip gibi uğraştığını görüyorum. Eğer Kurtarıcı, onu değerli kılmışsa, sen kim oluyorsun da o kadını reddediyorsun? Elbette Kurtarıcı o kadını çok iyi tanıyor. Onu bizden daha fazla sevmesinin nedeni bu." 
 Teabing, "Bahsettikleri kadın," dedi. "Magdalalı Meryem. Petros onu kıskanıyordu." . 
 "Mesih, Meryem'i tercih ettiği için mi?" 
 "Sadece bu değil. İşin ciddiyeti sevgiden çok daha büyüktü. Surenin bu kısmında Mesih'in yakında yakalanıp, çarmıha gerileceğinden şüphe ettiği anlatılır. Bu yüzden Magdalalı Meryem'e kendisi öldükten sonra kilisesini nasıl devam ettireceğine dair talimatlar verir. Sonuç olarak Petros bir kadının arkasında ikinci sırada bulunmaktan ötürü hoşnutsuzluğunu dile getirir. Zannedersem Petros cinsiyet ayrımcılığı yapıyordu." 
 Sophie duyduklarım kavramaya çalışıyordu. "Bu Aziz Petros değil mi? Mesih'in kilisesini inşa ettiği kayalık." 
 "Aynı ama işin içinde bir bityeniği var. Değiştirilememiş olan bu dizelere göre İsa, Hıristiyan Kilisesi'nin kuruluş direktiflerini Petros'a vermemişti. Verdiği kişi Magdalalı Meryem'di." 
 Sophie, ona baktı. "Yani Hıristiyan Kilisesi'nin bir kadın tarafından devam ettirileceğini mi söylüyorsunuz?" 
 "Plan buydu. İsa ilk feministti. Kilisesinin Magdalalı Meryem'e emanet edilmesini istemişti." 
 Son Akşam Yemeği'ne işaret eden Langdon, "Ve Petros'un bu konuda bir rahatsızlığı vardı," dedi. 
 "Buradaki Petros. Da Vinci'nin onun Magdalalı Meryem'e duyduğu hislerin bilincinde olduğunu anlayabilirsin." 
 Sophie'nin bir kez daha nutku tutulmuştu. Resimde Petros tehditkâr bir şekilde Magdalalı Meryem'e doğru eğiliyor ve bıçak gibi tuttuğu eliyle onun boynunu kesiyormuş gibi yapıyordu. Kayalıklar Bakiresi 
 'ndeki aynı tehditkâr el hareketi! 
 Petros'un yanındaki havarileri işaret eden Langdon, "Ve burada," dedi. "Biraz netameli gibi, değil mi?" 
 Sophie gözlerini kısarak baktığında, havarilerin arasından bir el çıktığını gördü. "Bu el bir hançer mi tutuyor?" 
 "Evet. Yine de biraz garip, eğer kolları sayarsan bu elin... hiç kimseye ait olmadığını göreceksin. 
 Vücudu yok. Belirsiz." 
 Sophie'nin aklı fazlasıyla karışmıştı. "Affedersiniz, ben tüm bunların Magdalalı Meryem'i nasıl Kutsal Kâse yaptığını hâlâ anlayamadım?" 
 Teabing yeniden, "Aha!" diye bağırdı. "İşte asıl mesele de bu!" Bir kez daha masaya dönerek, geniş bir çizelge çıkarttı ve Sophie'nin önüne açtı. Ayrıntılı bir şecere görülüyordu. "Çok az kişi Magdalalı 
 Meryem'in İsa'nın sağ kolu olmasının yanı sıra, zaten güçlü bir kadın olduğunu bilir." 
 Sophie şimdi soyağacının başlığını görebiliyordu. 
 B E N J A M I N A İ L E S İ 
 Soyağacının üst kısımlarında bir yeri gösteren Teabing, "Magdalalı Meryem burada," dedi. 
 Sophie şaşırmıştı. "Benjamin Hanedanı'ndan biri miydi?" Teabing, 'Tamamen," dedi. "Magdalalı 
 Meryem soylu biriydi." "Ama ben Magdalalı Meryem'in fakir olduğu izlenimini edinmiştim." Teabing başını iki yana salladı. "Güçlü aile bağlarının kanıtlarını yok etmek için Magdalalıyı bir fahişe gibi tanıtmışlardı." 
 Sophie kendini yeniden Langdon'a bakarken buldu, o da tekrar başını salladı. Sonra Teabing'e döndü. "Peki ama Magdalalı Meryem'in soylu olmasının eski kilise için ne gibi bir sakıncası vardı?" 
 Britanyalı gülümsedi. "Sevgili çocuğum, kiliseyi bu kadar kaygılandıran Magdalalı Meryem'in soylu olması değil, yine soylu bir kan taşıyan İsa ile birlikte olmasıydı. Bildiğin gibi Matta İncil'inde bize Mesih'in Davut Hanedanı'ndan geldiği söylenir. Aynı zamanda Kral Süleyman'ın -Yahudi Kralı- torunudur. İsa, güçlü Benjamin Hanedanı'ndan biriyle evlenerek iki soylu kanı birbirine harmanlamış oldu, böylece tahtta yasal iddia edebilecek ve Süleyman zamanında olduğu gibi krallıkları canlandıracak potansiyel bir siyasi birlik yaratmıştı." 
 Sophie sonunda onun bunu asıl konuya bağlayacağını sezinlemişti. 
 Teabing şimdi heyecanlı görünüyordu. "Kutsal Kâse efsanesi, asil kanı anlatan bir efsanedir. Kâse hikâyesinde bahsedilen 'İsa'nın kanı ile dolu olan kadeh' ...aslında Magdalalı Meryem'i anlatır... Mesih'in soylu neslini taşıyan kadın rahmini." 
 Kelimeler Sophie'nin aklına kazınmadan önce balo salonunda yankılanarak geri dönmüş gibiydi. 
 Magdalalı Meryem, İsa Mesih'in soylu neslini mi taşıyordu? "Ama İsa'nın nasıl nesli olur, onların?..." 
 Durup Langdon’a baktı. 
 Langdon tebessüm etti. "Çocukları olmalıydı." 
 Sophie donup kalmıştı. 
 Teabing, "Şuraya bakın," diye veryansın etti. "İnsanlık tarihindeki en büyük örtbas buydu. İsa Mesih evlenmekle kalmamış, aynı zamanda baba olmuştu. Tatlım, Magdalalı Meryem, Kutsal Kâse'ydi. İsa Mesih'in asil nesli ile dolu olan kadehti. Soyu taşıyan rahim ve kutsal meyvenin çıktığı üzüm bağıydı." 
 Sophie kollarındaki tüylerin diken diken olduğunu hissediyordu. "Ama bu kadar büyük bir sır, bunca yıl boyunca nasıl saklı kalmış?" 
 Teabing, 'Tanrı aşkına!" dedi. "Kesinlikle saklı tutulmadı! İsa Mesih'in soylu nesli, tüm zamanların en çok anlatılan efsanesidir... Kutsal Kâse. Magdalalı Meryem'in hikâyesi yüzyıllarca her türlü mecaz ve lisan kullanılarak avaz avaz dünyaya ilan edildi. Gözlerini açtığın anda onun hikâyesini her yerde görebilirsin." 
 Sophie, "Peki Sangreal Belgeleri?" diye sordu. "Onlar da Mesih'in soylu neslini ispatlıyorlar mı?" 
 "Evet." 
 "O halde Kutsal Kâse efsanesi tamamıyla soylu nesille ilgili." 
 Teabing, "Harfi harfine," dedi. " Sangreal kelimesi San Greal'den gelir... ya da Kutsal Kâse'den. Ama Sangreal kelimesinin en eski bölünme şekli farklıydı." Teabing bir müsvedde kâğıdına yazarak, Sophie'ye uzattı. 
 Sophie, onun yazdığını okudu. 
 S a n g R e a 1 
 Sophie o anda tercümeyi fark etmişti. 
 Sang Real aslında Asil Kan anlamına geliyordu. 
   
 59 
 New York'taki Lexington Caddesi'nde bulunan Opus Dei merkezinin lobisindeki erkek resepsiyon görevlisi telefonda Piskopos Aringarosa'nın sesini duyunca şaşırmıştı. "İyi geceler efendim." 
 Alışılmadık bir şekilde endişeli konuşan piskopos, "Bana mesaj bırakan oldu mu?" diye sordu. 
 "Evet efendim. Aradığınıza çok memnun oldum. Size dairenizden ulaşamadım. Yarım saat kadar önce acil bir telefon mesajı aldınız." 
 "Öyle mi?" Aldığı haberle rahatlamış gibiydi. "Arayan kişi ismini bıraktı mı?" 
 "Hayır efendim, sadece bir numara." Santral numarayı verdi. 
 "Ülke kodu otuz üç mü? Fransa'nın kodu öyle değil mi?" 
 "Evet efendim, Paris arayan kişi onunla hemen bağlantı kurmanızın çok önemli olduğunu söyledi." 
 "Teşekkür ederim. Bu telefonu bekliyordum." Aringarosa görüşmeyi, hemen bitirdi. 
 Resepsiyon görevlisi ahizeyi yerleştirirken, Aringarosa'nın telefon hattından neden cızırtılı sesler geldiğini merak etti. Piskoposun günlük planı, onun bu hafta sonu New York'ta olacağını gösteriyordu ama sesi dünyanın bir ucundan geliyor gibiydi. Resepsiyon görevlisi omuzlarını silkti. Piskopos Aringarosa son birkaç aydır oldukça tuhaf davranıyordu. 
 Fiat, Roma’daki Ciampino Charter Havaalanı'na yaklaşırken Aringarosa, cep telefonum çekmemiş olmalı, diye düşündü. Öğretmen bana ulaşmaya çalışıyordu. Aringarosa telefonu kaçırdığı için endişelenmekle beraber, Öğretmen'in Opus Dei merkezini aramakta sakınca görmememden işaret almıştı. 
 Bu gece Paris'te işler yolunda gitmiş olmalı. 
 Aringarosa numarayı çevirirken, yakında Paris'te olacağı için canlanıyordu. Şafak sökmeden ayak basmış olacağım.Aringarosa'nın kiraladığı uçak Fransa'ya gitmek için onu bekliyordu. Bu saatte ticari havayolu şirketlerini kullanmayı düşünemezdi, özellikle de evrak çantasındakileri gözönünde bulundurduğunda. 
 Hat çalmaya başlamıştı. 
 Bir kadın sesi cevap verdi. " Direction Centrale Police Jııdiciaire" 
 Aringarosa tereddüt etti. Bu beklenmedik bir şeydi. "Ah, evet... Benden bu numarayı aramam istenmiş." 
 Kadın, " Qui étes-vous? " dedi. "İsminiz?" 
 Aringarosa ismini verip vermemek konusunda kararsızdı. Fransa adli polisi mi? 
 Kadın, "İsminiz monsieur?" diye ısrar etti. 
 "Piskopos Manuel Aringarosa." 
 " Un moment. " Hatta bir klik sesi duyuldu. 
 Uzun bir bekleme süresinin ardından, sert ve kaygılı sesiyle bir başka adam telefonu cevapladı. 
 "Piskopos, sonunda size ulaştığıma çok memnun oldum, Sizinle tartışmamız gereken pek çok konu var." 
   
 60 
 Sangreal... Sang Real... San Greal... Asil Kan... Kutsal Kâse. 
 Hepsi iç içe geçmişti. 
 Kutsal Kâse Magdalalı Meryem... İsa Mesih'in asil soyunun annesi. Sophie sessiz balo salonunda durup Robert Langdon'a bakarken, yeni bir dalganın zihnini karıştırmaya başladığını hissediyordu. 
 Teabing ile Langdon bu gece masaya ne kadar delil koyarsa, bulmaca o kadar belirsizleşiyordu. 
 Bir kitap rafını karıştıran Teabing, "Anlayacağın hayatım," dedi. "Kutsal Kâse hakkındaki gerçeği dünyaya anlatmak isteyen tek kişi Leonardo değildi. İsa Mesih'in asil soyu, çok sayıda tarihçi tarafından geniş kapsamlı biçimde anlatılmıştır." Parmağını düzinelerce kitabın üstünde gezdirdi. 
 Başını yana eğen Sophie kitap isimlerine göz gezdirdi. 
 TAPINAKÇI KEŞFİ: 
 İsa'nın Gerçek Kimliğinin Gizli Bekçileri 
 KAYMAKTAŞI KAVANOZU TAŞIYAN KADIN: 
 Magdalalı Meryem ve Kutsal Kâse 
 DİZELERDEKİ TANRIÇA 
 Kutsal Dişiyi Geri İstemek 
 Kitapların arasından kalın kapaklı, yırtık pırtık birini çıkarıp, Sophie'ye uzatan Teabing, "En çok duyulanı bu olmalı," dedi. Kapakta şöyle yazıyordu: 
 KUTSAL KAN, KUTSAL KÂSE 
 Alkışlanan Uluslararası En Çok Satan 
 Sophie başını kaldırıp baktı. "Uluslararası en çok satan mı? Ben bunu hiç duymadım." 
 "Sen daha küçüktün. Bin dokuz yüz seksenlerde ortalığı fena halde karıştırmıştı. Bana göre yazarlar incelemelerinde bazı belirsiz boşluklar bırakmış ama temel iddiaları oldukça kuvvetli, ayrıca sonunda İsa'nın bir nesli olduğu fikrini açığa çıkarmış oldular." 
 "Kilisenin bu kitaba tepkisi nasıl oldu?" 
 "Elbette çok öfkelendiler. Ama bu beklenen bir şeydi. Her şeyde önce, Vatikan bu sırrı dördüncü yüzyılda örtbas etmeye çalışmıştı. Haçlı Seferleri'nin bir sebebi de buydu. Bilgileri toplayıp, yok etmek. 
 Magdalalı Meryem'in eski kilisenin erkeklerine karşı oluşturduğu tehdit yıkıcıydı Mesih'in kilise kurma görevini verdiği kadın olmakla kalmıyor, kilisenin yeni ilan ettiği ilahın aslında ölümlü nesiller dünyaya getirdiğinin fiziksel ispatını taşıyordu. Magdalalı Meryem'in gücüne karşı kendini korumak isteyen kilise, onu bir fahişe olarak tanıttı ve İsa'nın onunla evlendiğine dair tüm delilleri sakladı. Böylece İsa'nın yaşayan vârisleri bulunduğu ve ölümlü bir peygamber olduğunu iddia edecek kimse kalmayacaktı." 
 Sophie başını sallayan Langdon'a baktı. "Sophie bunu doğrulayan tarihi deliller oldukça sağlam." 
 Teabing, "İtiraf etmeliyim ki," dedi. "İddialar müthiş ama bu örtbas olayına başvurmak için kiliseyi harekete geçirecek güçlü unsurlar vardı. Halkın kanbağını öğrenmesi durumunda, kilisenin sürekliliği mümkün değildi. Mesih'in bir çocuğunun var olması, İsa'nın Tanrısallığına ve dolayısıyla kendini, Tanrı katına ulaşmanın ve cennet krallığına girmenin tek yolu olarak ilan eden Hıristiyan Kilisesi'ne zarar verecekti." 
 Aniden Teabing'in kitaplarından birinin sırtını işaret eden Sophie, "Beş yapraklı gül," dedi. Gül ağacı kutunun üstündeki kabartmayla aynı desen. 
 Langdon'a göz atan Teabing sırıttı. "Gözünden hiçbir şey kaçmıyor. Yeniden Sophie'ye döndü. "Bu tarikatın Kâse sembolüdür. Magdalalı Meryem. İsmi kilise tarafından yasaklandığı için onu pek çok gizli takma isimle andılar Kadeh, Kutsal Kâse ve Gül." Durdu. "Gülün, Venüs'ü' beş köşeli yıldızı ve kılavuz Pusula Gülü'yle bağları vardır. Bu arada kelimesi İngilizce, Fransızca, Almanca ve diğer pek çok dilde birbirine benzer." 
 Langdon, "Gül," diye ilave etti. "Aynı zamanda Eros'un anagramıdır, yunan cinsel aşk tanrısı.' 
 Teabing konuşmaya devam ederken, Sophie, Langdon'a hayretle baktı. 
 "Gül, daima dişi cinselliğinin en önemli sembolü olmuştur. İlkel tanrıça mezheplerinde beş yaprak, dişi hayatının beş evresini temsil ederdi... Doğum, âdet, annelik, menopoz ve ölüm. Modern çağlarda çiçek açan gülün, kadınlıkla olan bağlarının çok daha görsel olduğu kabul edildi." Robert'a bir göz attı. "Belki bunu simgebilimcimiz açıklayabilir." 
 Robert tereddüt ediyordu. Fazlasıyla uzun sürmüştü. 
 Teabing, "Ah, Tanrım," diye yakındı. "Siz Amerikalılar fazlasıyla erdemlik taslıyorsunuz." Yeniden Sophie'ye baktı. "Robert'ın gevelediği şey, açmakta olan çiçeğin kadın cinsellik organına benzediği, insanoğlunun dünyaya adım attığı yüce çiçek. Georgia O'Keeffe'nin resimlerini görmüşsen, ne demek istediğimi anlarsın." 
 Yeniden kitap rafını işaret eden Langdon, "Burada asıl konu," dedi. Tüm bu kitapların aynı tarihi iddiayı ispatladığı." 
 "İsa bir babaydı." Sophie hâlâ emin olamıyordu. 
 Teabing, "Evet," dedi. "Ve Magdalalı Meryem, onun asil soyunu taşıyan rahimdi. Sion Tarikatı günümüze kadar Magdalalı Meryem'e Tanrıça, Kutsal Kâse, Gül ve İlahi Anne olarak tapmıştır." 
 Sophie'nin aklına yeniden bodrum katında gördüğü ayin gelmişti. 
 Teabing, 'Tarikata göre," diyerek devam etti. "Çarmıh olayı sırasında Magdalalı Meryem hamileydi. İsa'nın doğmamış çocuğunun güvenliği için Kutsal Topraklar'dan {35}  kaçmaktan başka çaresi yoktu. Mesih'in güvendiği amcası Arimatea'lı Yusuf un yardımıyla Magdalalı 
 Meryem, o zamanlar gizlice Gaul olarak bilinen Fransa'ya gelmişti. Oradaki Yahudiler arasında kendine sığınacak güvenli bir yer buldu. Kızına doğum yaptığı yer orası, yani Fransa'ydı. İsmi Sarah idi." 
 Sophie başını kaldırıp baktı. "Çocuğun ismini gerçekten biliyorlar mı?" 
 “Bundan çok daha fazlası biliniyor. Yahudi koruyucular Magdalalı ile Sarah'nın hayatlarını dikkatle inceleyip kaleme almışlardı. Magdalalının çocuğunun Yahudi kralları -Davut ve Süleyman- soyundan geldiğini unutmamak gerekir. Bu yüzden Fransa'daki Yahudiler Magdalalılın kutsal asaleti olduğunu kabul ettiler ve ona soylu kralların atası olarak gösterdiler. O dönemde sayısız alim Magdalalı Meryem'in Fransa'da geçirdiği günleri, Sarah'nın doğumu ve gelecek kuşakların aile ağacı dahil olmak üzere, tarihsel bir dille yazmıştı." 
 Sophie şaşkına dönmüştü. "İsa Mesih'in soyağacı mı var?" 
 "Doğru. Ayrıca Sangreal Belgeleri'nin köşe taşlarından biri olduğu düşünülüyor. İsa'nın ilk torunlarının tam şeceresi." 
 Sophie, "Ama İsa'nın torunlarını yazan bir şecere varsa ne olacak yani?" diye sordu. "Bu hiçbir şeyi kanıtlamaz. Tarihçiler doğruluğunu ispatlayamazlar." 
 Teabing kendi kendine güldü. "İncil'in gerçekliğini ispatlayamayacakları gibi." 
 "Yani?" 
 "Yani tarih daima kazananlar tarafından yazılır. İki kültür çarpıştığında, kaybeden silinir ve tarih kitaplarını kazanan taraf yazar... kendi davalarını yücelten ve kaybeden düşmanı küçük düşüren bir tarih. 
 Napolyon bir zamanlar, 'Tarih, üzerinde anlaşmaya varılan bir masaldan başka nedir ki?' demişti." 
 Gülümsedi. "Tarih, yapısı itibariyle daima tek taraflı bir tutanaktır." 
 Sophie hiç böyle düşünmemişti. 
 "Sangreal Belgeleri, İsa hikâyesinin diğer yüzünü anlatır. Sonunda hikâyenin hangi tarafına inanacağın imanına ve kişisel takdirine bağlıdır, ama en azından bilgiler günümüze kadar gelmiştir. Sangreal Belgeleri, on bin sayfalık bilgi içerir. Sangreal hazinesinin görgü tanıkları, dört dev kasada taşındıklarını söylemişlerdir. Bu kasalarda Purist Belgeleri 'nin olduğu sanılmaktadır... İsa'nın ilk inanları tarafından yazılan, Constantine öncesi değiştirilmemiş binlerce sayfalık belge. İsa'dan tamamıyla insan bir öğretmen ve peygamber diye bahsediyorlardı. Ayrıca hazinenin bir kısmının efsanevi 'Q' Belgeleri 'nden -Vatikan'ın bile var olduğuna inandığını itiraf ettiği el yazmaları- oluştuğu söylentiler arasındadır İddia edildiğine göre, kendi el yazısıyla yazılmış İsa öğretileri." 
 "İsa'nın kendi el yazısı mı?" 
 Teabing, "Elbette," dedi. "Mesih kendi papazlığının tarihini neden tutmasın? O günlerde pek çok kişi bunu yapardı. Hazinenin içinde inanılan bir başka belge de Magdalalı Günlüğü diye bilinen el yazmaları. 
 Magdalalı Meryem'in İsa ile olan ilişkisini, çarmıha gerilişini Fransa'da geçirdiği günleri anlatan kendi yazıları." 
 Sophie bir süre sessiz kaldı. "Bu dört sandık belge, Tapınak Şövalye'nin Süleyman Mabedi'nin altında bulduğu hazine mi?" 
 "Kesinlikle. Şövalyeleri bu denli güçlü kılan belgeler. Tarih boyunca sayısız Kâse araştırmasına konu olan belgeler." 
 "Ama Kutsal Kâse'nin Magdalalı Meryem olduğunu söylemiştiniz. eğer insanlar belgeleri arıyorlarsa, neden Kutsal Kâse'yi aradıklarını söylüyorsunuz?" 
 Teabing göz ucuyla ona bakarken, ifadesi yumuşuyordu. "Çünkü Kutsal Kâse'nin saklandığı yerde bir lahit var." 
 Dışarıda rüzgâr ağaçlar arasında uğulduyordu. 
 Teabing artık daha alçak sesle konuşuyordu. "Kutsal Kâse arayışı, aslında Magdalalı Meryem'in kemikleri önünde diz çökme arayışıdır. Dışlanan birinin, kayıp kutsal dişinin ayakları dibinde dua etmek için çıkılan bir yolculuk." 
 Sophie birden meraklanmıştı. "Kutsal Kâse'nin saklandığı yer... bir mezar mı?" 
 Teabing'in ela gözleri buğulanmıştı. "Öyle. Magdalalı Meryem'in cesedinin ve onun gerçek hayat hikâyesi yazan belgelerin bulunduğu bir mezar. Kutsal Kâse arayışı, her zaman için Magdalalı arayışı olmuştur. Suçlanan Kraliçe, ailesinin haklı iktidar talebinin kanıtıyla birlikte gömüldü." 
 Teabing kendini toparlarken, Sophie biraz düşündü. Büyükbabası hakkındaki bunca şey hâlâ bir anlam ifade etmiyordu. Sophie sonunda, "Tarikat üyeleri," dedi. "Bu kadar yıl süresince, Sangreal Belgeleri'yle Magdalalı Meryem'in mezarını korumak görevini mi yerine getirdi?" 
 “Evet, ama kardeşliğin daha önemli bir görevi daha vardı... nesli korumak. İsa'nın soyu sürekli tehlike altındaydı. Eski kilise, onun neslinin artmasından, Mesih ile Magdalalı sırrının açığa çıkmasından ve temel öğretilerine meydan okumasından korkuyordu... kadınlarla arkadaşlık etmeyen ve cinsel ilişki kurmayan ilahi bir Mesih." Duraksadı. “Her şeye karşın İsa'nın nesli, on beşinci yüzyıldaki cesur bir harekete kadar Fransa’da gizlice çoğaldı. Fransız asillerinden biriyle evlenildi ve Merovingian Hanedanı diye bilinen bir soy oluştu." 
 Bu haber Sophie'yi şaşırtmıştı. Fransa'daki her öğrenciye Merovingia terimi öğretilirdi. 
 "Merovingianlar Paris'i kurdular." 
 "Evet. Kâse efsanesinin Fransa'da bu kadar ünlü olmasının nede de bu. Vatikan'ın Kâse arayışları, aslında bu asil hanedan üyelerini gizlice yok etme girişimleridir. Kral Dagobert'i duydun mu?" 
 Sophie bu ismi tarih dersindeki tüyler ürpertici bir hikâyeden şöyle böyle hatırlıyordu. "Dagobert bir Merovingian kralıydı, öyle değil mi? Uyurken gözlerinden hançerlenmişti." 
 "Kesinlikle. Vatikan'ın Pepin d'Heristal ile ortak suikast girişimi, On yedinci yüzyıl sonları. Dagobert'in cinayetiyle Merovingian Hanedanı neredeyse yok oluyordu. Bereket versin ki, Dagobert'in oğlu Sigisbert saldırıdan kaçmayı başarmış ve nesli devam ettirmişti. Aileye daha sonra Godefroi de Bouillon da eklenmişti... Sion Tarikatı'nın kurucusu." 
 Langdon, 'Tapınak Şövalyeleri'ne," dedi. "Sangreal Belgeleri'ni Süleyman Mabedi'nin altından almalarını söyleyen adam. Böylece Merovingianların İsa Mesih ile kan bağı olduğunun ispatını elinde bulunduracaktı." 
 İçini ağır ağır çeken Teabing başını salladı. "Günümüzdeki Sion Tarikatı'nın ciddi bir vazifesi var. 
 Onların yükü üç katı ağır. Kardeşlik Sangreal Belgeleri'ni korumak zorunda. Magdalalı Meryem'in mezarını korumak zorundalar. Ve elbette İsa soyunu yetiştirip, korumak zorundalar... Merovingian Hanedanı'ndan günümüze kadar gelen birkaç soylu üyeyi." 
 Kelimeler boşlukta asılı kaldı. Sophie kemikleri yeni bir tür gerçekle yankılanıyormuş gibi tuhaf bir titreme hissetti.Günümüze kadar yaşamış olan İsa torunları. Büyükbabasının sesi yine kulağına fısıldamaya başlamıştı. Prenses, sana ailen hakkındaki gerçeği anlatmalıyım. 
 Vücudunu bir ürperti kapladı. 
 Asil kan. 
 İnanamıyordu. 
 Prenses Sophie. 
 "Sir Leigh?" Uşağın kelimeleri duvardaki dahili haberleşme sisteminden cızırdayarak yükseldiğinde Sophie yerinden sıçradı. "Acaba mutfakta bana bir süre eşlik edebilir misiniz?" 
 Teabing vakitsiz kesinti yüzünden kaşlarını çattı. Cihazın yanına düğmeye bastı. "Rémy, bildiğin gibi misafirlerimle ilgileniyorum. Eğer mutfaktan başka bir şeye ihtiyaç duyarsak kendimiz alabiliriz. 
 Teşekkürler ve iyi geceler." 
 "Odama çekilmeden önce sizinle görüşmem gerekiyor efendim. Lütfen." 
 Teabing söylenerek düğmeye bastı. "Çabuk ol Rémy." 
 "Evle ilgili bir mesele efendim. Misafirlerin duyması hoş olmayabilir." 
 Teabing inanamıyormuş gibi bakıyordu. "Sabaha kadar bekleyemez mi?" 
 "Hayır efendim. Sorum bir dakikanızı bile almayacak." 
 Teabing gözlerini yuvarlayarak Langdon ile Sophie'ye baktı. "Bazen kimin kime hizmet ettiğini merak ediyorum." Düğmeye yeniden bastı. "Hemen geliyorum Remy. Gelirken bir şey getirmemi ister misin?" 
 "Sadece baskıdan kurtaracak özgürlük efendim." 
 "Remy hâlâ yanımda çalışmanın tek sebebinin çok lezzetli biberli bonfile pişirmek olduğunun farkında mısın?" 
 "Teveccühünüz efendim. Teveccühünüz." 
   
 61 
 Prenses Sophie. 
 Teabing'in koltuk değneklerinin koridorda giderek azalan tıkırtılarını dinlerken, Sophie içinden bir şeylerin koptuğunu hissediyordu. Uyuşmuş bir halde arkasını dönünce, boş balo salonunda Langdon ile karşılaştı. Langdon, onun aklını okuyormuşçasına, başını iki yana sallıyordu. 
 "Hayır Sophie," diye fısıldarken, gözleriyle adeta onu temin ediyordu. "Büyükbabanın tarikatta olduğunu ve sana ailen hakkında bir sır vermek istediğini öğrendiğimde aynı düşünce benim de aklımdan geçti. Ama bu imkânsız." Langdon durdu. "Sauniére bir Merovingian ismi değil." 
 Sophie rahatlaması mı yoksa hayal kırıklığı duyması mı gerektiğine karar veremedi. Daha önce Langdon, ona annesinin genç kızlık soyadı gibi alışılmadık bir soru sormuştu. Chauvel. Sorunun anlamı şimdi ortaya çıkmıştı. Gergin bir ifadeyle, "Peki ya Chauvel?" diye sordu. 
 Langdon bir kez daha başını iki yana salladı. "Üzgünüm. Bunun senin için bazı soruları cevaplayacağını biliyorum. Merovingianların sadece iki bağlantısı kaldı. Onların da soy isimleri Plantard ve Saint-Clair. 
 Her iki aile de saklanıyor, tarikat tarafından korunuyor olmalılar." 
 Sophie isimleri içinden tekrarladıktan sonra başını hayır anlamında salladı. Ailesinde Plantard ya da Saint-Clair adında kimse yoktu. Şimdi akıntıya karşı kürek çektiğini hissediyordu. Büyükbabasının kendisine açıklamak istediklerini anlamaya, Louvre'da olduğundan daha yakın değildi. Büyükbabasının o akşamüstü ailesinden hiç bahsetmemiş olmasını diledi. Eski yaraları yeniden açmıştı. Öldüler Sophie. Geri gelmeyecekler. Annesinin uyuması için geceleri ona ninni söylemesini, babasının omuzlarında gezdirmesini, büyükannesiyle erkek kardeşinin yeşil gözleriyle ona bakıp gülümsemelerini hatırladı. Hepsi gitmişti. 
 Geriye yalnızca büyükbabası kalmıştı. 
 Ve şimdi o da gitti. Yalnızım. 
 Sessizce Son Akşam Yemeği 'ne dönen Sophie, Magdalalı Meryem'in kızıl saçlarına ve sakin gözlerine baktı. Kadının ifadesinde, sevdiği birini kaybetmenin yansıması görülüyordu. Bunu Sophie de hissedebiliyordu. 
 "Yumuşak bir sesle, "Robert?" dedi. 
 Langdon, ona yaklaştı. 
 "Leigh'in Kâse hikâyesinin her yerde olduğunu söylediğini biliyorum ama ben bu gece ilk kez duydum." 
 Langdon teselli edici bir tavırla elini omzuna atmak istiyor gibi baktı ama kendini tuttu. "Hikâyeyi daha önce duydun Sophie. Herkes duymuştur. Sadece duyduğumuz zaman fark etmeyiz." 
 "Anlamıyorum." 
 "Kâse hikâyesi her yerde var ama gizli bir şekilde. Kilise, Magdalalı Meryem'den bahsetmeyi yasakladığında, onun hikâyesi ve önemi daha tedbirli kanallarla gelecek kuşaklara aktarılmalıydı... mecaz ve sembolizm içeren kanallarla." 
 "Elbette. Sanat." 
 Langdon Son Akşam Yemeği 'ni işaret etti. "Mükemmel bir örnek. Günümüze kadar gelen pek çok sanat, edebiyat ve müzik eseri gizlice Magdalalı Meryem'le İsa'nın hikâyesini anlatır." 
 Langdon, ona kısaca Da Vinci, Botticelli, Poussin, Bernini, Mozart ve Victor Hugo'nun yasaklanan kutsal dişinin arandığını fısıldayan çalışmalarını anlattı. Sir Gawain ve Yeşil Şövalye, Kral Arthur ve Uyuyan Güzel gibi efsaneler, Kâse alegorileriydi. Victor Hugo'nun Notre Dame'ın Kambur ’u ve Mozart'ın Sihirli Flüt 'ü Mason sembolleri ve Kâse sırlarıyla doluydu. 
 Langdon, "Bir kez Kutsal Kâse'yi aramaya başladın mı," dedi. "Her yerde onu görürsün. Resimlerde. 
 Müzikte. Kitaplarda. Hatta çizgi filmlerde, çocuk parklarında ve sevilen filmlerde." 
 Langdon, Mickey Mouse saatini kaldırarak, Walt Disney'in yaptığı işte hayatı boyunca Kâse hikâyesini gelecek nesillere aktarmaya çalıştığını söyledi. Disney yaşadığı müddetçe, 'modern zamanın Leonardo da Vinci’si' diye övülmüştü. Her iki adam da yaşadıkları zamanın ötesinde, yetenekli birer sanatçı, gizli cemiyet üyeleri ve en önemlisi şakacı insanlardı. Leonardo gibi Walt Disney de sanatına gizli mesajlar ve semboller yerleştirmeye bayılırdı. Eğitimli bir simgebilimci, eski Disney filmi seyrederken bir kinaye ve mecaz yağmuruna tutulduğunu hissederdi. 
 Disney'in çoğu gizli mesajı din, pagan mitleri ve eziyet gören tanrıça hikayeleriyle ilgili olurdu. Disney'in Sinderella ,Uyuyan Güzel ve Pamuk Prenses gibi masalları yeniden ele alması bir tesadüf değildi -hepsi de bir kutsal dişinin hapsedilmesini anlatıyordu. Ayrıca Pamuk Prenses ’teki zehirli elmanın -zehirli elmadan ısırık alan prensesin kendinden geçmesi- Havva'nın Cennet Bahçesi'nden kovulmasına açık bir gönderme olduğunu anlamak pek de zor değildi. Uyuyan Güzel 'deki Prenses Aurora ise -şifreli ismi 
 "Gül" idi ve onu kötü cadıdan korumak için ormanın derinliklerinde saklanıyordu- çocuklar için yazılmış bir Kâse hikayesiydi. 
 Disney'in şirket imajına karşın, çalışanlarının eğlenceli bir yanı vardı ve sanatçılar Disney ürünlerine gizli semboller karıştırmaya bayılırlardı. Langdon öğrencilerinden birinin Aslan Kral DVD'sini sınıfa getirdiği günü unutamıyordu. Öğrenci filmi bir sahnesinde dondurduğunda, Simba'nın başının üstünde uçuşan toz taneciklerinin belirgin bir şekilde SEKS kelimesini oluşturduğu görülüyordu. Langdon bunun pagan cinselliğine yapılan bir gönderme olmak yerine, çizgi film sanatçısının çocukça şakası olduğunu düşünse de, Disney'in sembolizm anlayışını küçümsememek gerektiğini öğrenmişti. Küçük Denizkızı 
 'ndaki dini semboller tanrıça ile öylesine özdeşleşiyordu ki, tesadüf olması mümkün değildi. 
 Langdon, Küçük Denizkızı 'nı ilk gördüğünde, Ariel'in denizin altındaki evindeki resmin, on yedinci yüzyıl sanatçılarından George de la Tour'un Tövbekar Magdalalı -yasaklı Magdalalı Meryem'e hürmeten yapılmış ünlü bir tablo- tablosunun aynısı olduğunu ve tüm dekorun doksan dakika boyunca açıkça İsis'in, Havva'nın, balık tanrıça Pisces'ın ve tekrar tekrar Magdalalı Meryem'in kutsallığına sembolik göndermeler yaptığını fark edince nefesi kesilmişti. Küçük Denizkızı 'na verilen Ariel isminin, kutsal dişiyle güçlü bağları vardı ve İşaya Kitabı'ndaki "kuşatma altında! Kutsal Şehir" ile aynı anlamdaydı. Ve elbette Küçük Denizkızı 'nın dalgalanan kızıl saçları bir tesadüf değildi. 
 Koridordan koltuk değneklerinin sesleri duyulan Teabing, alışılmadık biçimde canlı adımlarla yürüyordu. Çalışma odasına giren ev sahibinin yüzü sertti. 
 Soğuk bir sesle, "Açıklama yapsan iyi olur Robert," dedi. "Bana karşı dürüst davranmadın." 
   
 62 
 Soğukkanlılığını bozmamaya çalışan Langdon, "Leigh, suçu benim üstüme atıyorlar," dedi. " Beni tanırsın. Kimseyi öldüremem. " 
 Teabing'in sesi yumuşamamıştı. "Robert, Tanrı aşkına, seni televizyonda gösteriyorlar. Yetkililerin seni aradığını biliyor muydun?" 
 "Evet." 
 "O zaman güvenimi suistimal ettin. Buraya gelerek beni tehlikeye atmana ve evimde saklanabilmek için Kâse hakkında sorular sormana şaşırıyorum." 
 "Ben kimseyi öldürmedim." 
 "Jacques Sauniére öldü ve polis senin yaptığını söylüyor." Teabing üzgün görünüyordu. "Sanata o kadar katkıda bulunan biriydi ki..." 
 "Efendim?" Uşak çalışma odasının kapısında, Teabing'in arkasında ellerini kavuşturmuş bir halde duruyordu. "Onlara yolu göstereyim mi?" 
 "Ben yaparım." Teabing topallayarak çalışma odasında yürüdü, cam kapıların kilidini açtı ve arka bahçeye giden yolu gösterdi. "Lütfen arabanıza binip, burayı terk edin." 
 Sophie yerinden kıpırdamadı. "Elimizde clef de voûte hakkında bilgi var. Tarikatın kilit taşı. " 
 Birkaç saniye ona bakan Teabing alaycı bir tavır takındı. "Ümitsiz bir hile Robert, onu ne kadar aradığımı biliyor." 
 Langdon, "Söyledikleri gerçek," dedi. "Bu gece buraya gelişimizin nedeni, seninle kilit taşını konuşmaya geldik." 
 Uşak müdahale etti. "Burayı terk edin yoksa yetkililere haber vereceğim." 
 Langdon, "Leigh," diye fısıldadı. "Yerini biliyoruz." 
 Teabing'in sert tutumu bozuluyor gibiydi. 
 Rémy odanın ortasına doğru sert adımlarla yürüdü. "Hemen gidin! Yoksa zor kullanmak..." 
 Arkasını dönüp, lafı uşağının ağzına tıkayan Teabing, "Rémy!"dedi. "Bize biraz izin ver." 
 Uşağın ağzı açık kalmıştı. "Efendim? Karşı çıkmak zorundayım. Bu insanlar..." 
 "Bu konuyla ben ilgileneceğim." Teabing koridoru gösteriyordu Şok etkisi altındaki birkaç saniyenin ardından Rémy, başını öne eğerek azarlanmış bir köpek gibi dışarı çıktı. 
 Açık kapılardan gelen serin akşam rüzgârında Teabing, yüzündeki tedbirli ifadeyle Sophie ile Langdon'a döndü. "Böylesi daha iyi. Kilit taşı hakkında ne biliyorsunuz?" 
 Teabing'in çalışma odasının dışındaki sık taflanların arasında saklanan Silas silahına sarılmış, cam kapıdan içeri bakıyordu. Birkaç dakika önce evin etrafında dolaşırken, Langdon ile kadını geniş çalışma odasında konuşurlarken görmüştü. O harekete geçemeden, koltuk değnekli bir adam içeri girip, Langdon'a bağırmaya başlamış, kapılan iterek açmış ve misafirlerinden gitmelerini istemişti. Sonra kadın kilit taşından bahsetmiş ve her şey değişmişti. Bağırtılar fısıltılara dönüşmüştü. Tutumlar yumuşamıştı. 
 Ve cam kapılar çabucak kapanmıştı. 
 Şimdi taflanların arasına saklanan Silas, camdan içeri bakıyordu. Kilit taşı evin içinde bir yerlerde. 
 Silas bunu hissedebiliyordu. 
 Konuşulanları duymaya can atarken, karanlığın içinde cama biraz daha yaklaştı. Onlara beş dakika süre tanıyabilirdi. Kilit taşının yen açıklamazlarsa, içeri girip onlara zorla söyletecekti. 
 Çalışma odasındaki Langdon, ev sahibinin şaşkınlığını hissediyordu. 
 Sophie'ye bakan Teabing, "Büyük Üstat mı?" diyerek yutkundu. " Jaques Sauniére mi?" 
 Onun gözlerindeki şaşkınlığı gören Sophie başını salladı. 
 "Ama bunu bilemezsin!" 
 "Jacques Sauniére benim büyükbabamdı." 
 Teabing koltuk değneklerinin üstünde sendelerken, başını sallayarak yan Langdon'a göz attı. Teabing yeniden Sophie'ye döndü. "Bayan Neveu, nutkum tutuldu. Eğer bu doğruysa, kaybınız için gerçekten üzgünüm. İtiraf etmem gerekiyor ki, Paris'te tarikat üyesi olabilecek kişilerin bir listesini tutmuştum. Pek çoklarıyla birlikte Jacques Sauniére de bu listedeydi. Ama Büyük Üstat diyorsunuz kabullenmek zor." 
 Teabing bir süre sessiz kaldıktan sonra başını iki yana salladı. "Yine de mantıklı gelmiyor. Büyükbabanız tarikatın Büyük Üstat'ı olsa ve kilit taşını kendisi yaratmış olsa bile, onu nasıl bulacağınızı size asla söylemedi. Kilit taşı kardeşliğin nihai hazinesine giden yoldur. Torunu olun ya da olmayın, bu bilgiye ulaşmaya yetkili değilsiniz." 
 Langdon, "Bay Sauniére bilgiyi devrederken ölmek üzereydi," dedi. “Çok az seçeneği vardı." 
 Teabing, "Seçeneğe ihtiyacı yoktu," diyerek karşı çıktı. "Aynı sırrı bilen üç sénéhaux daha var. 
 Sistemin güzelliği burada. İçlerinden biri Büyük Üstat'lığa terfi eder ve aralarına yeni bir sénéchal alarak, kilit taşı sırrım paylaşırlar." 
 Sophie, "Sanırım haberleri tamamen dinlememişsiniz," dedi. "Büyükbabamın yanı sıra, bugün üç önemli Parisli daha öldürüldü. Hepsi birbiriyle bağlantılı gibi görünüyor." 
 Teabing'in ağzı açık kalmıştı. "Ve siz de onların şey olduğunu düşünüyorsunuz..." 
 Langdon, " Sénéchaux, " dedi. 
 "Ama nasıl? Katilin Sion Tarikatı'nın en üst dört üyesinin birden kimliklerini öğrenmesi imkânsız! Bana bakın, ben onları yıllardır arıyorum ama hâlâ bir üyenin ismini bile bilmiyorum. Üç sénéchaux ile Büyük Üstat ı bulup aynı gün içinde öldürdüklerine inanmak biraz zor." 
 Sophie, "Sanırım bilgiyi bir gün içinde edinmişler," dedi. "Kulağa, iyi planmış bir suikast gibi geliyor. 
 Organize cinayet örgütleriyle mücadele etmek için kullandığımız bir tekniktir. DCPJ belirli bir gruba karşı harekete geçmek isterse, aylarca onları dinleyip gözetleriz, tüm başrol oyuncularını tespit eder ve hepsini aynı anda ele geçiririz. Çıban başını yakalamak. Lideri olmayan grup kargaşaya düşer ve diğer bilgileri açık verir. Birinin, en baştaki kişilerin kilit taşının yerini açıklayacağını umarak sabırla izlemesi ve sonra saldırmış olması muhtemel." 
 Teabing ikna olmuşa benzemiyordu. "Ama kardeşler asla konuşmazlar. Gizlilik yeminleri var. 
 Öleceklerini bilseler bile." 
 Langdon, "Kesinlikle," dedi. "Yani eğer sırrı asla açıklamadılar ve öldürüldülerse..." 
 Teabing yutkundu. "O zaman kilit taşının yeri sonsuza dek kaybolacaktı!" 
 Langdon, "Ve beraberinde," dedi. "Kutsal Kâse'nin yeri." 
 Langdon'ın ağzından çıkan kelimelerle Teabing'in vücudu adeta sallandı. Ardından daha fazla ayakta durmaya mecali yokmuş gibi, kendini bir sandalyeye bırakıp, pencereden dışarı baktı. 
 Yanına giden Sophie yumuşak bir sesle konuşuyordu. "Büyükbabamın içinde bulunduğu durum gözönüne alınırsa, tamamen ümitsizlik için. de sırrı, kardeşliğin dışından birine geçirmeye çalıştığı düşünülebilir. Güvenebileceğini düşündüğü birine. Ailesinden birine." 
 Teabing'in benzi atmıştı. "Ama böyle bir saldırıyı yapabilecek kişi... kardeşlik hakkında bunca bilgiyi öğrenebilecek biri..." Durdu, farklı bir korku duymaya başlamıştı. Tek bir gücün işi olabilir. Bu tip bir sızıntıyı ancak tarikatın en eski düşmanı yapabilir." 
 Langdon başını kaldırdı. "Kilise." 
 "Başka kim olabilir? Roma yüzyıllardır Kâse 'yi arıyor." 
 Sophie kuşku duyuyordu. "Büyükbabamı kilisenin öldürdüğünü mi düşünüyorsunuz?" 
 Teabing, "Kilisenin kendisini korumak için tarihte işlediği ilk cinayet bu değil. Kutsal Kâse'nin beraberindeki belgeler çok tehlikeli ve kilise onları yıllardır yok etmek istiyor," diye yanıtladı. 
 Langdon, Teabing'in, bu belgeleri elde etmek için kilisenin insani alenen öldürdüğü iddiasını kabullenmekte güçlük çekiyordu. Yeni r ve kardinallerin çoğu ile tanışmış olan Langdon, onların asla bir suikast planlamayacak, dinine derinden bağlı adamlar olduklarını biliyordu. Tehlikeler ne olursa olsun. 
 Sophie'nin de aklından benzer düşünceler geçiyor gibiydi. “Tarikat üyelerinin kilise dışından biri tarafından öldürülmeleri olası değil mi? Kâse'nin gerçekten ne olduğunu bilmeyen biri? Her şeyden önce İsa’nın Kadehi çekici bir hazine. Hazine avcıları çok daha azı için bile cinayet işliyor." 
 Teabing. 'Tecrübelerimden öğrendiğim kadarıyla," dedi. "İnsanlar ulaşmak istediklerini elde etmekten çok, korktuklarının başlarına gelmemesi için daha büyük tehlikeleri göze alırlar. Ben bu suikastta tarikata karşı ümitsiz bir saldırı sezinliyorum." 
 Langdon, "Leigh," dedi. "Önermede paradoks var. Katolik papazları, eğer bu belgelerin sahte olduklarına inanıyorlarsa, onları bulup yok etmek amacıyla neden tarikat üyelerini öldürsünler? ' 
 Teabing kıkırdayarak güldü. "Harvard'ın fildişi kuleleri seni yumuşatmış Robert. Evet, Roma'daki papazların imanı çok kuvvetli ve bu yüzden inançları, kutsal saydıkları her şeye karşı çıkan bu belgeler de dahil olmak üzere, her türlü felakete karşı koyabilir. Ama ya dünyanın geri kalanı? Kesin itikat sahibi olmayanlara ne olacak? Dünyadaki zorbalıklara bakıp bugün Tanrı nerede diyenlere ne olacak? Kilise skandallarına bakıp kendi papazlarının çocuklara cinsel taciz yaptığını saklamak için yalan söyleyen bu adamlar kim oluyor da İsa hakkındaki gerçeği konuştuklarını iddia ediyor, diyenlere ne olacak?" Teabing durdu. "Bu insanlar Robert bilim kilisenin İsa hikâyesinin yalan olduğunu ispatladığında, kendilerine anlatılan en büyük hikâyenin, tüm zamanların en çok satan hikâyesi olduğunu düşünecekler." 
 Langdon cevap vermedi. 
 Teabing, "Belgeler ortaya çıkarsa sana ne olacağını söyleyeyim," dedi "Vatikan iki bin yıllık tarihinde görülmemiş bir inanç kriziyle karşılaşacak." 
 Uzun bir sessizliğin ardından Sophie, "Ama bu saldırının sorumlusu ise, neden şimdi harekete geçtiler? 
 Neden bunca yıldan sonra? Tarikat Sangreal Belgeleri'ni saklı tutuyor. Kiliseye tehdit oluşturmuyorlar ki." 
 Sıkıntıyla içini çeken Teabing, Langdon'a baktı. "Robert sanırım sen tarikatın son hamlesini biliyorsundur?" 
 Langdon düşündüğü anda nefesinin kesildiğini hissetti. "Biliyorum." 
 Teabing, "Bayan Neveu," dedi. "Kilise ile tarikat arasında yıllardır sözlü bir anlaşma vardı. Kilise tarikata saldırmayacak, tarikat da Sangreal Belgeleri'ni gizli tutacaktı." Durdu. "Ama tarikat tarihinin bir bölümünde sırrı açıklamak için yapılan bir plan hep vardır. Tarihteki o özel gün geldiğinde kardeşlik sessizliği bozmayı ve Sangreal Belgeleri'ni dünyaya açıklayıp, İsa Mesih'in gerçek hikâyesini haykırarak en büyük zaferine ulaşmayı planlamıştır." 
 Sophie sessizce Teabing'e bakıyordu. Sonunda o da oturdu "Ve siz bugünün yaklaştığını mı düşünüyorsunuz? Yani kilise bunu biliyor mu?” 
 Teabing, "Spekülasyon," dedi. "Ama çok geç olmadan belgeleri bulmak için kiliseyi saldırıya teşvik edebilecek bir olasılık." 
 Langdon, Teabing'in söylediklerinin akla yatkın olmasından huzursuzlanmıştı. "Sence kilise gerçekten tarikatın gizli tarihini öğrenmiş olabilir mi?" 
 "Neden olmasın... eğer kilisenin tarikat üyelerinin kimliklerini öğrendiğini varsayabiliyorsak, o halde mutlaka planlarını da öğrenmiş olmalı. Kesin tarihi bilmeseler bile, batıl inançları onları bu yargıya götürmüş olabilir." 
 Sophie, "Batıl inançları mı?" diye sordu. 
 Teabing, "Kehanet," dedi. "Büyük bir değişiklik çağındayız. Yakın zaman önce bin yıl sona erdi ve onunla birlikte iki bin yıllık Balık Burcu Çağı da kapandı... aynı zamanda Mesih'in burcu. Herhangi bir astroloji simgebilimcisinin söyleyeceği gibi, Balık Burcu'na göre, insana ne yapması gerektiği yüksek makamlarca söylenmelidir, çünkü insan kendisi için neyin iyi olduğunu düşünme yeteneğine sahip değildir. 
 Dolayısıyla hararetli bir din devri yaşanmıştır. Fakat şimdi, Kova Burcu Çağı'na giriyoruz, bu burca göre insan gerçeğiöğrenecek ve kendi adına düşünme yeteneğine sahip olacaktır. Aradaki ideolojik değişim çok büyük ve gerçekleşmeye başladı." 
 Langdon ürperdiğini hissetti. Astrolojik kehanetler onun için hiçbir zaman ilginç ya da kayda değer olmamıştı ama kilisede yakın takipçileri olduğunu biliyordu. "Kilise bu geçiş dönemine Zamanın Sonu diyor." 
 Sophie şüpheyle bakıyordu. "Dünyanın sonu gibi mi? Kıyamet mi?' 
 Langdon, "Hayır," diye cevap verdi. "Bu ortak bir yanılgı Pek çok dinde Zamanın Sonu'ndan bahsedilir. Bahsedilen dünyanın sonu değil, çağın sonudur, İsa'nın doğumuyla başlayan Balık Çağı iki bin yıl sürdü kapanan bin yılla sona erdi. Şimdi Kova Çağı'na geçtik, Zamanın Sonu geldi." 
 Teabing, "Kâse tarihçilerinin çoğu," diye ekledi. "Tarikat sahiden gerçeği açıklamayı planlıyorsa, tarihin bu anının sembolik açıdan uygun olacağına inanıyor. Çoğu tarikat uzmanı, ki bunlara ben de dahilim, kardeşliğin yapacağı açıklamanın yeni bin yılla çakışacağını tahmin ediyordu. Öyle olmadığı ortada. Kabul etmek gerekir ki, Roma takvimi astrolojik tarihlerle tam olarak uyuşmaz, bu yüzden kehanette bazı karanlık alanlar var. Kilise kesin tarihin yaklaştığını içerden mi haber aldı yoksa astrolojik kehanet yüzünden endişeye mi kapıldı bilemiyorum. Zaten hiç önemli değil. Her iki senaryo da kilisenin kendini müdafaa etmek için tarikata karşı saldırıya ermesinin nedenini açıklıyor." Teabing kaşlarını çattı. 
 "Ve inan bana, eğer kilise Kutsal Kâse'yi bulursa onu yok edecek. Beraberinde belgeleri ve Magdalalı 
 Meryem'in kalıntılarını." Gözleri yaşarmıştı. "İşte o zaman hayatım, yok olan Sangreal Belgeleri'yle birlikte tüm kayıtlar kaybolacak. Kilise binlerce yıllık tarihi yeniden yazmak savaşını kazanmış olacak. Geçmiş sonsuza dek silinecek." 
 Sophie yavaşça haç şeklindeki anahtarı süveterinin cebinden çıkararak Teabing'e uzattı. 
 Anahtarı eline alan Teabing, dikkatle baktı. "Aman Tanrım, Tarikat mührü. Bunu nereden buldunuz?" 
 "Bu gece büyükbabam ölmeden önce bana verdi." 
 Teabing parmaklarını haçın üstünde gezdirdi. "Bir kilise anahtarı mı?" 
 Sophie derin bir nefes aldı. "Bu anahtar kilit taşına ulaşmaya yarıyor." 
 Teabing yüzündeki inanmayan ifadeyle başını aniden yukarı kaldırdı. "İmkânsız! Hangi kiliseyi atlamış olabilirim? Fransa'daki bütün kiliseleri aradım!" 
 Sophie, "Kilisede değildi," dedi. "Bir İsviçre emanet bankasındaydı." 
 Teabing'in heyecanlı görüntüsü kaybolmuştu. "Kilit taşı bir bankada mıydı?" 
 "Kasa," diye düzeltti. Bir banka kasası mı?" Teabing başını hızla iki yana salladı. "Bu imkansız. Kilit taşının gül işareti altında saklı olması gerekiyordu." 
 Langdon, "Öyle," dedi. "Beş yapraklı gül kabartmalı gül ağacından bir kutunun içinde saklıydı." 
 Teabing iyice afallamıştı. "Siz kilit taşını gördünüz mü? " 
 Sophie başını salladı. "Bankaya gittik." 
 Gözleri korkuyla dolan Teabing yanlarına yaklaştı. "Dostlarım, bir şeyler yapmalıyız. Kilit taşı tehlikede! Onu korumak bizim görevimiz peki ya başka anahtarlar varsa? Mesela öldürülen sénéchaux 
 'larda? Eğer kilise de sizin yaptığınız gibi bankaya girebilirse..." 
 Sophie, "O zaman çok geç kalmış olurlar," dedi. "Kilit taşını biz aldık." 
 "Ne! Kilit taşını saklandığı yerden çıkardınız mı?" 
 Langdon, "Endişelenme," dedi. "Kilit taşı iyi bir yerde saklı." 
 " Umarım, fazlasıyla iyi bir yerdedir! " 
 Kendini tutamadan sırıtan Langdon, "Aslında," dedi. "Koltuğunun altındaki tozları hangi sıklıkta temizlediğine bağlı." 
 Chateau Villette'in dışında esen rüzgâr artmış ve pencerenin yanına emekleyerek yaklaşan Silas'ın cüppesini havalandırmıştı. Konuşulanların çoğunu duyamadığı halde, kilit taşı kelimesi pek çok kez camdan dışarı sızmıştı. 
 İçeride. 
 Öğretmen'in sözleri kelimesi kelimesine aklındaydı. Chateau Villette'ye gir. Kilit taşını al. Kimseye zarar verme. 
 Şimdi Langdon ile diğerleri aniden başka bir odaya geçerek, çalışma odasının ışıklarını söndürmüşlerdi. Silas avına yaklaşan bir panter gibi cam kapıya doğru, sürünerek ilerledi. Kilitli olmadıklarını görünce içeri girerek, kapılan arkasından sessizce kapattı. Diğer odadan gelen boğuk sesleri duyabiliyordu. Silahı cebinden çıkaran Silas emniyeti açtı ve koridorda ilerlemeye başladı. 
   
 63 
 Teğmen Collet, Leigh Teabing'in garaj yolunun başında tek basma durmuş, heybetli eve bakıyordu. 
 Issız. Karanlık. Saklanmak için iyi bir yer. Collet yarım düzine adamının sessizce çitlerin etrafını sardığını gördü. Üzerinden aşıp, evi birkaç dakika içinde kuşatabilirlerdi. Langdon, Collet'nin adamlarının ani baskın yapması için daha uygun bir yer seçemezdi. 
 Sonunda telefonu çaldığında, Collet, Fache'yi kendisi aramak üzereydi. 
 Fache, gelişmelerden Collet'nin tahmin ettiği kadar memnun değildi. "Neden kimse bana Langdon'ın yerini tespit ettiğimizi söylemedi?" 
 'Telefonda görüşüyordunuz ve..," 
 "Tam olarak neredesin Teğmen Collet?" 
 Collet, ona adresi verdi. "Arazi, Teabing isimli bir İngiliz’e ait. Langdon buraya gelmek için hatırı sayılır bir yol kat etmiş, araç güvenlik kapısının ardında. İçeriye zorla girildiğine dair bir belirti yok, yani Langdon ev sahibini tanıyor olabilir." 
 Fache, "Geliyorum," dedi. "Yerinizden ayrılmayın. Bu meseleyle şahsen ilgileneceğim." 
 Collet'nin ağzı bir karış açık kaldı. "Ama yüzbaşım, yirmi dakika uzaktasınız! Hemen harekete geçmemiz gerekli. Onu köşeye sıkıştırdım. Toplam sekiz adamım var. Dördü tüfekli, diğerlerinin tabancası var." 
 "Beni bekleyin." 
 "Yüzbaşım, ya içerde Langdon birini rehin almışsa? Ya bizi görüp yaya kaçmaya karar verirse? Şimdi harekete geçmemiz gerek! Adamlarım pozisyonlarını aldı ve hazır bekliyorlar." 
 “Teğmen Collet, harekete geçmek için benim gelmemi bekleyeceksiniz. Bu bir emirdir." Fache telefonu kapatmıştı. 
 Hayret içindeki Teğmen Collet, telefonunu kapattı. Fache ne diye beklememi istiyor? Collet cevabı biliyordu. Sezilerinin kuvvetli olmasıyla ün yapmasına rağmen, Fache gururuna fazlasıyla düşkün biriydi. 
 Fache tutuklama vesilesiyle itibarını artırmak istiyor. Televizyonlarda Amerika kadar kendi yüzünün de gösterilmesini istiyordu. Patron gelip günü kurtarana kadar Collet'nin vazifesi kaleyi kollamaktı. 
 Beklerken, Fache'nin gecikmesinin başka bir nedeni aklına geldi. Hasar kontrolü. Emniyet teşkilatında, bir kaçağın tutuklanması sadece bir nedenden ötürü geciktirilirdi, şüphelinin suçundan emin olmadıkları zamanlarda. Fache, Langdon'ın aradığımız adam olmadığından mı şüpheleniyor? Bu düşünce korkutucuydu. Yüzbaşı Fache, Langdon'ı tutuklamak için o gece herkesi seferber etmişti... 
 Interpol bile cinayet zanlısını arıyordu. Ayrıca Fransız televizyonunda tanınmış bir Amerikalıyı cinayet suçuyla haksız yere yargılarsa, bu işin siyasi sonuçlarından Bezu Fache bile kurtulamazdı. Eğer Fache şimdi bir hata yaptığını fark etmişse, Collet'ye harekete geçmemesini söylemesi mantıklı olurdu. Fache'nin ihtiyaç duyacağı son şey Collet'nin masum bir İngiliz’in özel mülküne yıldırım baskını yaparak Langdon'ı silah zoruyla almasıydı. 
 Collet bununla birlikte, Langdon'ın masum olmasının davadaki en garip paradokslardan birini açıkladığını fark ediyordu: Kurbanın torunu Sophie Neveu, neden katil zanlısına yardım etmişti? 
 Langdon'ın haksız yere suçlandığını bilmediği müddetçe tabii. Fache bu gece Sophie'nin tuhaf tutumunu açıklamak için tüm açıklamaları düşünmüştü. Bunlara, Sauniére'in tek vârisi olan Sophie'nin gizli âşığı 
 Robert Langdon'ı miras parası için büyükbabasını öldürmeye ikna etmiş olması da vardı. Sauniére bundan şüphelendiyse, polise P. S. Robert Langdon'ı bul, diye bir mesaj bırakmış olabilirdi. Collet işin içinde başka bir iş olduğundan emindi. Sophie Neveu, böylesine alçak bir işe karışmayacak kadar güvenilir biriydi. 
 "Teğmenim?" Ajanlardan biri koşarak yanına geldi. "Bir araba bulduk. 
 Collet, ajanın peşinden garaj yolunun yaklaşık elli metre arkasın yürüdü. Ajan, yolun karşı tarafındaki geniş banketi işaret etti. Orada, Çalılıklar arasında siyah bir Audi, neredeyse görünmeyecek biçimde park edilmişti. Kiralık araba plakası vardı. Collet kaportayı tuttu. Isı hâlâ hissediliyordu. Hatta sıcaktı. 
 Collet, "Langdon bununla gelmiş olmalı," dedi. "Araba kiralama şirketini arayın. Çalınmış mı öğrenin." 
 “Peki efendim." 
 Parmaklıkların bulunduğu taraftan bir başka ajan, Collet'ye seslendi. “Teğmenim, şuna bir bakar mısınız?" Collet'ye bir çift gece görüş gözlüğü uzattı "Garaj yolunun bitimindeki koruluğa bakın." 
 Collet gözlüğü tepeye doğru kaldırdı ve görüş ayarlarıyla oynadı. Yeşilimsi şekiller yavaşça belirginleşmeye başlamıştı. Garaj yolundaki virajdan başlayarak, yukarı doğru takip etti ve korunun olduğu yerde durdu. Bakakalmıştı. Orada, ağaçların arasında zırhlı bir kamyon duruyordu. Collet'nin o gece Zürih Emanet Bankası'ndan ayrılmasına izin verdiği kamyonun aynıydı. Bunun bir çeşit garip rastlantı olmasını diliyor, ama olmadığını biliyordu. 
 Ajan, "Her şey ortada," dedi. "Langdon ile Neveu bankadan bu kamyonla kaçmışlar." 
 Collet'nin sesi kesilmişti. Barikatta durdurduğu zırhlı kamyonun şoförünü düşündü. Rolex. Gitmek için sabırsızlanması.Yük kasasını kontrol etmedim. 
 Collet bankadan birinin Langdon ile Sophie'nin bulunduğu yer hakkında yalan söyleyip, kaçmalarına yardımcı olduğunu fark etmişti. Ama kim? Ve neden? Belki de Fache, bu yüzden Collet'nin henüz harekete geçmesini istemiyordu. Belki de Fache bu akşamki olaya Langdon ile Sophie'den daha fazla kişinin karıştığını düşünüyordu. Peki Langdon ve Sophie zırhlı kamyonla geldiyse, siyah Audi'yle kim geldi? 
 Yüzlerce kilometre güneyde, kiralık bir Beechcraft Baron 58 Tiren Denizi üstünden kuzeye doğru uçuyordu. Gökyüzü sakin olduğu halde, her an midesinin bulanabileceğini hisseden Piskopos Aringarosa, elinde koltuğun arkasındaki torbayla hazır bekliyordu. Paris'le yaptığı görüşmenin beklediği telefonla ilgisi yoktu. 
 Küçük kabinde tek başına oturan Aringarosa, parmağındaki altın yüzüğü döndürdü ve duyduğu korku ve ümitsizlik hislerini bastırmaya çalıştı. Paris’te her şey ters gitti. Gözlerini kapayan Aringarosa, Bezu Fache’nin durumu düzeltebilmesi için bir dua okudu. 
   
 64 
 Divanda oturan Teabing, kucağındaki tahta kutuyu bebek beşiği gibi tutarken, kapaktaki özenle işlenmiş gül kabartmasına hayranlıkla bakıyordu. Bu gece hayatımın en tuhaf ve en sihirli gecesi oldu. 
 Teabing'in başında, Langdon ile yan yana duran Sophie, "Kapağı açın," diye fısıldadı. 
 Teabing gülümsedi. Bana acele ettirme. Kilit taşını arayarak geçirdiği yıllardan sonra, bu anın her salisesinin tadını çıkartmak istiyordu. Avucunu tahta kapağın üstünde gezdirirken, kabartmalı çiçeğin dokusunu hissediyordu. 
 "Gül," diye fısıldadı. Gül, Magdalalıdır, Kutsal Kâse'dir. Gül, yolu gösteren pusuladır. Teabing kendini sersemlemiş gibi hissediyordu. Kilit taşını aradığı yıllar boyunca, Fransa'daki tüm kiliselerin ve katedrallerin gizli geçitlerine, gül pencerelerin altındaki yüzlerce kemere bakmıştı. La clef de voûte... Gül işaretinin altındaki taş anahtar. 
 Teabing yavaşça kapağın kilidini açarak, kaldırdı. 
 Bakışları sonunda kutunun içindekiyle karşılaştığı anda, bunun kilit taşı olabileceğini anlamıştı. 
 Birbiriyle bağlantılı döner harflerle bezenmiş taş bir silindire bakıyordu. Gördüğü nesne ona şaşırtıcı derecede tanıdık geliyordu. 
 Sophie, "Da Vinci'nin günlüklerine bakarak tasarlandı," dedi. " Büyükbabamın hobisi bunları yapmaktı." 
 Elbette, diye düşündü Teabing. Eskizlerini ve taslaklarını görmüştü. Kutsal Kâse'ye götüren anahtar bu taşın altında yatıyor. Teabing nazikçe tuttuğu ağır kripteksi kutudan kaldırdı. Silindirin nasıl açılacağına dair ufak fikri olmamasına rağmen, kendi kaderinin içinde durduğunu hissediyordu. Ümitsizliğe kapıldığı anlarda Teabing hayatını adadığı bu arayışın ödüllendirilip ödüllendirilmeyeceğini sorgulamıştı. 
 Artık bu şüpheler sona ermişti Eski kelimeleri duyabiliyordu... Kâse efsanesinin doğuşunu: Vous ne trouvez pas le Saint-Graal, c'est le Saint-Graal qui voııs trouve. 
 Kâse'yi sen bulamazsan, Kâse seni bulur. 
 Ve bu gece inanılmaz bir şekilde, Kutsal Kâse'yi bulmak için gerekli olan anahtar, ön kapısından içeri girmişti. 
 Sophie ile Teabing kripteks ile oturup, sirkeden, harflerden ve şifrenin ne olabileceğinden bahsederlerken, Langdon gül ağacı kutuya daha iyi bakabilmek için, odanın arka tarafındaki aydınlık bir masaya götürdü. Teabing'in az önce söylediği sözler, Langdon'ın zihninde tekrarlıyordu. 
 Kâse'nin anahtarı gül işaretinin altında gizli. 
 Langdon kutuyu ışığa tutarak, gül kabartmasını inceledi. Ahşap işleri ve kabartmalı mobilyalar sanattaki uzmanlık alanına girmese de, Madrid yakınlarındaki İspanyol manastırının mozaik kaplı ünlü tavanının, yapımından üç yüzyıl sonra dökülerek, keşişler tarafından alttaki sıvaya yazılan kutsal metinleri açığa çıkarttığını hatırlıyordu. 
 Langdon güle bir kez daha baktı. 
 Gülün altında. 
 Sub Rosa. 
 Sır. 
 Koridorda duyduğu bir çarpma sesi Langdon'ın arkasını dönmesine neden oldu, Teabing'in uşağı geçmiş olmalıydı. Langdon yeniden kutuya döndü. Gülü çıkarıp çıkaramayacağını düşünürken parmaklarını kabartmanın kenarlarında gezdiriyordu, ama işçilik mükemmeldi. Gül işlemekle, üzerine yerleştirildiği içi oyulmuş katman arasına keskin bir bıçak sokabileceğini düşündü. 
 Kutuyu açarak, kapağın içini inceledi. Girinti çıkıntısı yoktu. Kutunun pozisyonunu değiştirdiğinde ışık, kapağın altında ve tam ortasında küçük deliğe benzeyen bir şeyi aydınlatmıştı. Langdon kapağı kapatarak, kabartmalı sembolü üst tarafından inceledi. Delik yoktu. 
 İçinden geçmiyor. 
 Kutuyu masanın üstünde bırakarak, gözleriyle odayı aradı ve tutturulmuş bir kâğıt destesi gördü. Atası alarak kutunun yanına gitti. Kapağı açıp, deliği yeniden inceledi. Atası düzleştirip bir ucunu dikkatle delikten içeri soktu. Nazikçe itti. Fazla kuvvet harcamasına gerek kalmamıştı. Masanın üstüne düşen bir şeyin sesini duymuştu. Bakmak için kapağı kapattı. Yapboz parçalarına benzeyen küçük bir tahta parçasıydı. Tahta gül kapaktan çıkarak, masanın üstüne düşmüştü. 
 Sesi soluğu kesilen Langdon, kapakta gülün çıktığı noktaya bakıyordu. Oraya, kusursuz bir el tarafından, daha önce hiç görmediği bir dilde dört satırlık bir metin kazınmıştı. 
 Sami dili karakterlerine benziyor, diye düşündü Langdon ama lisanı tanıyamadım. 
 Arkasında hissettiği ani bir hareket dikkatini çekmişti. Başına yediği apansız bir darbe onu dizlerinin üstüne yuvarlamıştı. 
 Yere düşerken, silah tutan, soluk bir hayaletin etrafında dolaştığını gördüğünü sandı. Ardından her taraf simsiyah oldu. 
   
 65 
 Sophie Neveu emniyet teşkilatında çalıştığı halde o geceye kadar kendisine hiç silah doğrultulmamıştı. 
 Şimdi bakmakta olduğu silah, uzun beyaz saçlı, devasa bir Albino'nun soluk elinde duruyordu. Ürkütücü kırmızı gözlerle Sophie'ye bakıyordu. Üzerine giydiği yün cüppe ve belindeki ip kuşakla, ortaçağdan kalma papazları andırıyordu. Sophie, adamın kim olduğu konusunda tahmin yürütemediği halde Teabing'în, işin arkasında kilisenin yer aldığı hakkındaki şüphelerine saygı duymaya başlamıştı. 
 Keşiş boğuk sesiyle, "Ne için geldiğimi biliyorsunuz," dedi. 
 Sophie ile Teabing, saldırganın isteği üzere kollarını havaya kaldırmış bir halde divanda oturuyorlardı. 
 Langdon inleyerek yerde yatıyordu. Keşiş gözlerini derhal Teabing'in kucağındaki kilit taşına çevirdi. 
 Teabing'in meydan okuyan bir sesi vardı. "Bunu açamazsın." 
 Silahını bir Sophie'ye bir Teabing'e çeviren keşiş, biraz daha yaklaşarak, "Öğretmen'im çok akıllıdır," diye cevap verdi. 
 Sophie, Teabing'in uşağının nerede olduğunu merak ediyordu. Robert’ın düştüğünü duymadı mı? 
 Teabing, "Öğretmen'in kim?" diye sordu. "Belki sorunu parayla çözebiliriz," 
 “Kâse'ye paha biçilemez." Biraz daha yaklaştı. 
 Teabing, keşişin bacağından akan kanın toplandığı bileğini göstererek, sakin bir tonla, "Kanaman var," dedi. "Ve topallıyorsun." 
 Teabing'in yanı başında duran metal koltuk değneklerini gösteren keşiş, “Senin gibi," diye yanıtladı. 
 "Şimdi kilit taşını bana ver." Teabing şaşkın bir sesle, "Sen kilit taşını biliyor musun?" diye sordu. 
 "Benim ne bildiğimi boş ver. Şimdi yavaşça ayağa kalk ve onu bana ver. 
 "Ayağa kalkmakta güçlük çekiyorum." 
 "Çok iyi. Kimsenin ani hareket yapmamasını tercih ederim." 
 Teabing sağ eliyle koltuk değneklerinden birini, sol eliyle kilit taşını tuttu. Ağır silindiri sol eliyle taşırken yalpalayarak ayağa kalktı ve sonra sağ koltuk değneğinin üzerine doğru eğildi. 
 Keşiş doğrudan Teabing'in başına doğru tuttuğu tabancasıyla ona otuz santim kadar yaklaştı. Keşiş silindire doğru uzanırken, Sophie kendini son derece çaresiz hissediyordu. 
 Teabing, "Başaramayacaksın," dedi. "Bu taşı ancak uygun kişi açabilir." 
 Uygun kişinin kim olduğuna Tanrı karar verir, diye düşündü Silas, Kolu titremeye başlayan koltuk değnekli adam, "Biraz ağır," dedi "Hemen almazsan, korkarım yere düşüreceğim!" Tehlikeli bir şekilde sallandı. 
 Silas taşı almak için öne doğru adım attı, fakat o bunu yaptığı sırada koltuk değnekli adam dengesini kaybetmişti. Koltuk değneği kayınca, sağ yanma doğru yıkılmaya başladı. Hayır! Taşı kurtarmak için atılan Silas, bu sırada silahını indirmişti. Ama kilit taşı ondan uzağa doğru hareket ediyordu. Adam sağ tarafa düşerken, sol eli arkaya gitti ve silindir avucundan kayarak koltuğun üstüne fırladı. Aynı anda, adamın altından kayan koltuk değneği havada geniş bir kavis çizerek Silas'ın bacağına doğru yöneldi. 
 Koltuk değneği keçe kemerine çarptığında, taze yaralarına batan kancalar Silas'ın bedenine muazzam bir acı vermişti. İki büklüm kalan Silas dizlerinin üstüne çökünce, kemerin daha da batmasına neden olmuştu. Kulakları sağır edecek bir sesle patlayan silahtan çıkan kurşun, Silas yere düşerken kimseye zarar vermeden döşeme tahtalarına saplanmıştı. Silahını kaldırıp, yeniden ateş etmeye fırsat bulamadan, kadının tekmesini çenesine yedi. 
 Garaj yolunun sonunda duran Collet patlama sesini duymuştu. Boğuk ateş sesi, damarlarındaki kanın hızlanmasına neden oldu. Fache yola çıkmış olduğundan, Langdon'ı bu gece tek başına yakalama hayalleri zaten suya düşmüştü. Ama Fache görevini ihmal ettiği gerekçesiyle onu Yürütme Tetkik Kurulu'nun önüne çıkartırsa, Collet'nin işi bitecekti. 
 Evde bir silah patladı! Ve sen garaj yolunun sonunda mı bekledin? 
 Collet gizli baskın şansının çoktan kaçtığını biliyordu. Ama aynı zamanda orada bir saniye daha hiçbir şey yapmadan durursa, sabaha meslek hayatı diye bir şey kalmayacağını da biliyordu. Mülkün demir kapısına bakarken kararını verdi. 
 "Aşağı indirin." 
 Robert Langdon sersemlemiş başının derinliklerinde silah sesini duymuştu. Ayrıca bir de feryat duymuştu. Kendi feryadı mı? Kafatası arkasından matkapla deliniyormuş gibi hissediyordu. Yakınlarda bir yerlerde, insanlar konuşuyorlardı. 
 Teabing, "Neredeydin sen?" diye bağırıyordu. 
 Uşak telaşla içeri girmişti. "Neler oldu? Aman Tanrım! Bu kim? Polisi arayacağım." 
 "Kör olası! Polisi arama. Bir işe yara da, git şu canavarı bağlayacağımız bir şeyler getir." 
 Sophie arkasından, "Ve biraz buz," diye seslendi. 
 Langdon yine kendinden geçmişti. Daha çok ses. Hareketler. Şimdi divanda oturuyordu. Sophie, onun başına bir buz torbası koymuştu. Kafatası ağrıyordu. Sonunda Langdon'ın gözündeki bulanıklık gittiğinde, yerde yatan birini gördü.Hayal mi görüyorum? Albino keşişin dev cüssesi bağlanmış Ve ağzına yapışkanlı bant yapıştırılmıştı. Çenesi yarılmış ve sağ kalçasının olduğu taraf kan içinde kalmıştı. O da kendine yeni geliyor gibiydi. 
 Langdon, Sophie'ye döndü. "Bu kim? Ne... oldu?" 
 Teabing topallayarak yanına geldi. "Acme Ortopedi tarafından yapılan bir Excalibur sallayan şövalye hayatını kurtardı." 
 Ha? Langdon dik oturmaya çalıştı. 
 Sophie'nin duyarlı dokunuşu onu kendine getirdi. "Kendine biraz zaman tanı Robert." 
 Teabing, "Korkarım," dedi. "Bayan arkadaşına içinde bulunduğum durumun tatsız faydalarını gösterdim. Sanırım herkes durumumu hafife alıyor. 
 Langdon oturduğu divandan keşişe bakıp, neler olduğunu tahmin etmeye çalıştı. 
 Teabing, " Keçe kemer takıyordu," diye açıkladı. 
 "Ne takıyordu?" 
 Teabing yerde duran kanlanmış kancalı deri kayışı gösterdi, "N terbiye kemeri. Kalçasının üstüne takmıştı. Çok dikkatli nişan aldım" '" 
 Langdon başını ovuşturdu. Nefis terbiye kemerlerini biljy0 "Ama nasıl... bildin?" 
 Teabing sırıtıyordu. "Hıristiyanlık benim uzmanlık alanım Robert bazı tarikatlar duygularını fazlasıyla belli ediyorlar." Koltuk değneğiyle keşişin cüppesinden sızan kanı işaret etti. "Bunun gibi mesela." 
 Kısa süre önce medyada gösterilen Opus Dei üyesi Boston'lı ünlü işadamlarını hatırlayan Langdon, 
 "Opus Dei," diye mırıldandı. Endişeli is arkadaşları bu adamları üç parçalı takım elbiselerinin altına terbiye kemerleri taktıkları gerekçesiyle halkın gözü önünde suçlamışlardı. Aslında üç adamın böyle bir şey yaptığı yoktu. Opus Dei'nin pek çok üyesi gibi, bu işadamları da önemsiz kişilerdi ve bedensel ceza ibadetinde bulunmuyorlardı. Dindar birer Katolik, çocuklarına bağlı birer baba ve cemaatin müdavim üyeleriydiler. 
 Ama medya elbette, onların mezheple olan ruhani bağına değinir değinmez, mezhebin daha katı olan "asıl" üyelerini.. Şu anda Langdon’ın önünde yatan keşiş gibi üyelerini sayıp dökmeye başlamıştı. 
 Teabing kanlı kemere yakından bakıyordu. "Ama Opus Dei neden Kutsal Kâse'nin peşinde olsun?" 
 Langdon bunu düşünemeyecek kadar sersemlemişti. 
 Tahta kutunun yanına yürüyen Sophie, "Robert," dedi. "Bu nedir' Langdon'ın kapaktan çıkarttığı gül kabartmasını tutuyordu. 
 "Kapaktaki oymalı yazının üstünde duruyordu. Alttaki metnin bu kilit taşını açmak için ipucu vereceğini sanıyorum." 
 Sophie ile Teabing henüz cevap veremeden, bir kilometrelik gar yolunun aşağısında aniden sirenler ve mavi polis ışıkları belirmişti 
 Teabing kaşlarını çattı. "Dostlarım, sanırım bir karar vermemiz gerekiyor. Ve bunu çabuk yapsak iyi olacak." 
   
 66 
 Collet ile ajanları, ellerinde silahlarıyla Sir Leigh Teabing'in ön kapısından içeri daldılar. Dağılarak, birinci kattaki tüm odaları aramaya başladılar. Kabul salonunun zemininde bir kurşun deliği, biraz kan, kancalı tuhaf bir kemer ve kısmen kullanılmış yapışkanlı bant rulosu buldular. Birinci kat tamamen boş gibi görünüyordu. 
 Collet, adamlarını ikiye bölüp bodrum katıyla, evin arka tarafını arayacağı sırada, üst kattan sesler geldiğini duydu. 
 "Yukardalar!" 
 Geniş merdivenlerden koşarak yukarı çıkan Collet ve adamları, karanlık yatak odalarıyla koridorlardan geçerek sesin geldiği yere yaklaşırken, kocaman evi oda oda aradılar. Sesler, uzun bir koridorun sonundaki odadan geliyor gibiydi. Çıkış yollarını kapatan ajanlar, koridorda ağır adımlarla ilerlediler. 
 Son odaya geldiklerinde, Collet kapının ardına kadar açık olduğunu gördü. Sesler aniden kesilmiş, yerini makine sesini andıran bir gürültü almıştı. 
 Collet kolunu yana kaldırarak işaret verdi. Usulca kapının önüne gelerek ışık düğmesini açtı. Dönerek odaya girmiş, adamları arkasından içeri dalmış ve Collet bağırarak silahını... hiçbir şeye doğrultmuştu. Boş bir misafir odası. El değmemiş, 
 Gürültülü araba motoru sesleri, yatağın yanındaki duvara monte edilmiş siyah bir elektronik panelden geliyordu. Collet, evin diğer yerlerinde de bunlardan görmüştü. Bir çeşit dahili haberleşme sistemiydi. 
 Hemen yanına gitti. Panelin üstünde yaklaşık bir düzine düğme vardı: SALON... MUTFAK...ÇAMAŞIRHANE...KİLER 
 Peki araba sesi hangi cehennemden geldi? 
 YATAK ODASI... CAMEKÂNLI ODA... AMBAR 
 KÜTÜPHANE 
 Ambar! Collet saniyeler içinde aşağı inmiş ve yolun üstündeki adamlarından birini yanına alarak arka kapıya koşmuştu. Adamlar arka taraftaki çimenleri geçerek, soluk soluğa yıpranmış gri ambarın önüne vardılar. Collet daha içeri girmeden, uzaklaşan bir arabanın motor sesini duyabiliyordu. Silahını çekerek, içeri girdi ve ışıkları açtı. 
 Ambarın sağ tarafı, basit bir atölyeden oluşuyordu -çim biçme makineleri, otomobil gereçleri, bahçe malzemeleri. Yakındaki duvarda benzer bir haberleşme paneli vardı. Düğmelerden biri aşağı inmiş, içerideki sesleri gönderiyordu. 
 MİSAFİR ODASI II. 
 Collet öfkeyle gerisin geriye döndü. Haberleşme sistemiyle bizi yanılttılar! Ambarın diğer tarafına baktığında, at ahırlarını gördü. At yoktu. Ev sahibinin başka türden beygir gücünü tercih ettiği belli oluyordu; ahırla etkileyici bir araba parkına dönüştürülmüştü. Harika bir koleksiyondu.. siyah bir Ferrari, yepyeni bir Rolls-Royce, antika bir spor Aston Marti bir Porsche 356. 
 Son ahır boştu. 
 Derhal oraya koşan Collet, yerdeki yağ lekelerini gördü. Arazinin dışına çıkamazlar. Garaj yolu ve kapı, bu gibi durumları önlemek iç devriye arabası tarafından kapatılmıştı. 
 "Efendim?" Ajan ahırların bittiği yeri gösteriyordu. 
 Ambarın arka kapısı sonuna kadar açılmıştı. Ambarın arkasında karanlık, çamurlu ve engebeli arazi görülüyordu. Kapıya koşan Collet karanlıkta bir şeyler görmeye çalıştı. Görebildiği tek şey, uzaktaki ormanın zayıf gölgesiydi. Araba farları yoktu. Bu ağaçlıklı vadide düzinelerce yangın yolu ve av patikası olmalıydı ama Collet onların ormana ulaşamayacağından emindi. "Birkaç adam al ve o bölgeye yayılın. 
 Yakınlarda bir yerde çakılıp kalmışlardır. Bu spor arabalar engebeli arazide fazla gidemez.” 
 “Şey, efendim?" Ajan, pek çok anahtarın asılı durduğu kancalı paneli eriyordu. Anahtarların üstünde tanıdık marka isimleri yazıyordu. 
 DAlMLER..ROLLS-ROYCE...ASTONMARTIN... PORSCHE... 
 Son anahtar kancası boştu. 
 Collet anahtarın üstündeki marka adını okuduğunda, başının dertte olduğunu anlamıştı. 
   
 67 
 Java Black Pearl modeli, dört çekerli Range Rover'ın düz vitesi dayanıklı polipropilen farları, bir sürü arka far ayarı ve sağ tarafta direksiyonu vardı. 
 Langdon aracı kullanmadığına memnundu. 
 Teabing'in uşağı Rémy, efendisinden aldığı emirler üzerine, Château Villette'nin arkasındaki ay ışığının aydınlattığı arazide, aracı oldukça etkileyici bir ustalıkla idare ediyordu. Farlarını açmadan bir tepeciğin üstünden geçmişti ve şimdi araziden uzaklaşarak uzun bir yokuştan aşağı iniyordu. Uzaklardaki orman siluetine doğru gidiyor gibiydi. 
 Kilit taşına iyice sarılan Langdon yolcu koltuğunda arkasını dönerek, Sophie ile Teabing'e göz attı, Sophie kaygılı bir sesle, "Başın nasıl Robert?" diye sordu. 
 Langdon acıyla gülümsemeye çalıştı. "Daha iyi, teşekkürler." Ağrıdan ölüyordu. 
 Sophie'nin yanında oturan Teabing, omzunun üstünden koltuğun arasındaki bagaj bölmesinde bağlı yatan keşişe baktı. Kucağında keşişin tabancasıyla oturan Teabing, eski bir fotoğrafta avının başında poz veren safariye çıkmış bir İngiliz’e benziyordu. 
 Yıllardır ilk kez eğleniyormuş gibi sırıtan Teabing, "Bu gece çıkıp gelmene çok sevindim Robert," dedi. 
 "Seni bu işe karıştırdığım için üzgünüm Leigh." 
 "Oh, lütfen, hayatım boyunca bu işe karışmak için bekledim." Teabing Langdon’ın arkasındaki ön camdan uzun çitlerin gölgesine baktı. omzuna hafifçe dokundu. "Unutma fren ışığı istemiyorum. Çok ihtiyaç duyarsan el frenini kullan. Ormanın içine kadar girmek istiyorum. Evden bizi görecekleri şekilde bir riske girmemize gerek yok." 
 Rémy yokuş aşağı inerken, Range Rover'ı çitlerin arasındaki bir boşluktan geçirmişti. Araç yalpalayarak üzerinde çimenlerin bittiği patikaya vardığında, önlerindeki ağaçlar ay ışığını kesti. 
 Önlerindeki herhangi bir şeyi seçmeye çalışan Langdon, hiçbir şey göremiyorum , diye düşündü. 
 Etraf simsiyahtı. Aracın sol tarafına ağaç dallan sürttüğünde Rémy diğer tarafa doğru manevra yaptı. 
 Direksiyonu olabildiğince düz tutarak otuz metre kadar ilerledi. 
 Teabing, "Harika iş çıkarıyorsun Rémy," dedi. "Yeterince uzaklaştık sanırım. Robert şuradaki havalandırmanın altındaki küçük mavi düğmeye basabilir misin? Görebiliyor musun?" 
 Langdon düğmeyi bularak bastı. 
 Yolun üstüne yayılan zayıf san ışık demeti, patikanın her iki tarafındaki çalılıkları görünür kılmıştı. 
 Langdon sis farlarını yaktıklarını fark etti. Yolu görebilecekleri kadar ışık sağlamakla birlikte, ormanın yeterince içine girdikleri için bu farlarla uzaktan görünmeyeceklerdi. 
 Teabing mutlu bir edayla, "Ee, Rémy," dedi. "Farları açtık. Artık hayatımız sana emanet." 
 Sophie, "Nereye gidiyoruz?" diye sordu. 
 Teabing, "Bu yol, ormanda yaklaşık üç kilometre kadar devam eder," dedi. "Arazinin ortasından geçer ve kuzeye doğru kavis çizer. Suya saplanmaz veya yolu kapayan ağaç kütüklerine çarpmazsak, beşinci otoyola sağ salim çıkarız." 
 Sağ salim. Langdon başka şeyler düşünmeye çalıştı. Gözlerini, kilit tahta kutusunun içinde güvenle durduğu kucağına çevirdi. Kapaktaki gül kabartması yerine takılmıştı. Zihni karmakarışık olduğu halde, Langdon kabartmayı yeniden çıkartıp, altındaki oyma yazıyı incelemek için sabırsızlanıyordu. Teabing, elini omzuna koyduğunda kapaktaki kakmayı kaldırmak üzereydi. 
 Teabing, "Sabırlı ol Robert," dedi. "Zıplayıp duruyoruz ve üstelik ışık yok. Dua edelim de bir şeyleri kırmayalım. Aydınlıktayken o lisanı tanımadıysan, karanlıkta daha iyisini yapamazsın. İstersen şimdi tek parça halinde buradan uzaklaşmaya konsantre olalım. Yakında bu iş için yeterince vakit bulacaksın." 
 Langdon, onun haklı olduğunu biliyordu. Başını bir kez sallayarak kapağı kilitledi. 
 Arka tarafta bağlarından kurtulmaya çalışan keşiş, inliyordu. Son aniden tekmelemeye başladı. 
 Arkasını dönen Teabing, silahı koltuğun üstünden ona doğrulttu. "Şikâyetinizin nedenini anlayamıyorum bayım. Evime izinsiz girip, sevgili dostumun kafasına kötü bir darbe indirdin. Aslında seni hemen cesedini ormanda çürümeye terk edebilirim." 
 Keşiş sesini kesmişti. 
 Langdon, "Onu yanımızda götürmemiz gerektiğine emin misin?" diye sordu. 
 Teabing, "Katiyetle eminim," diye sesini yükseltti. "Cinayetten aranıyorsun Robert. Bu hergele senin özgürlük biletin. Polis seni yakalamayı peşinden evime gelecek kadar çok istiyor." 
 Sophie, "Benim hatam," dedi. "Büyük ihtimalle zırhlı aracın ileticisi vardı." 
 Teabing, "Konu bu değil," dedi. "Polisin sizi bulmasına şaşırmıyorum, Opus Dei'nin bulmasına şaşırdım. Bana anlattıklarınızdan sonra, bu adamın adli poliste ya da Zürih Emanet Bankası’nda bir bağlantısı yoksa, evime kadar sizi nasıl takip ettiğini anlayamıyorum." 
 Langdon bunu biraz düşündü. Bezu Fache bu geceki cinayet için bir günah keçisi bulmaya kesinlikle kararlıydı. Vernet ise onlara aniden düşman olmuştu. Langdon’ın dört cinayetle suçlandığını bildiği düşünülürse, bankacının fikrini değiştirmesi anlaşılır bir şeydi. 
 Teabing, "Bu keşiş yalnız çalışmıyor Robert," dedi. "Ve tüm bunların arkasında kim olduğunu öğrenene kadar her ikiniz de tehlikedesiniz. İyi haberse dostum, şimdi güç senin elinde. Arkamdaki canavar bu bilgiye sahip ve ipler her kimin elindeyse, şu anda fazlasıyla gergin olmalı." 
 Yola alışmaya başlayan Rémy hızını arttırıyordu. Bir çeşit su birikintisinin içinden geçtikten sonra, hafif bir rampa aşıp, yeniden inmeye başladılar. 
 "Robert bana şu telefonu uzatabilir misin acaba?" Teabing ön konsoldaki telefonu işaret ediyordu. 
 Teabing bir numara çevirdi ve açılması için uzun süre bekledi. "Richard? Seni uyandırdım mı? Elbette uyandırdım. Aptal bir soruydu. Üzgünüm. Ufak bir sorunum var. Kendimi pek iyi hissetmiyorum. Tedavim için Rémy ile birlikte Isles'a gitmemiz gerekiyor. Şey, doğrusunu istersen, hemen. Bu kadar geç haber verdiğim için üzgünüm. Elizabeth'i yirmi dakika içinde hazırlayabilir misin? Biliyorum, elinden geleni yap. 
 Görüşürüz." Telefonu kapattı. 
 Langdon, "Elizabeth mi?" dedi. 
 "Uçağım. Ona verdiğim parayla kraliçenin fidyesi ödenirdi." 
 Langdon arkasını dönüp ona baktı. 
 Teabing, "Ne?" diye hayret etti, "Adli polis peşinizdeyken Fransa'da kalmayı düşünemezsiniz. Londra çok daha emniyetli." 
 Sophie de Teabing'e dönmüştü. "Ülkeden ayrılmamız gerektiğini mı düşünüyorsunuz?" 
 "Dostlarım, medeni dünyada, Fransa'da olduğundan çok daha fazla sözüm geçer. Bununla birlikte, Kâse'nin Büyük Britanya'da olduğum inanılıyor. Kilit taşını açabilirsek, eminim doğru yerde olduğumuzu gösterecek bir harita bulacağız." 
 Sophie, "Bize yardım etmekle," dedi. "Büyük bir tehlikeye atılıyorsunuz. Fransız polisinde dostunuz kalmayacak." 
 Teabing yüzünü buruşturdu. "Fransa'yla işim bitti. Buraya kilit taşını bulmak için taşınmıştım. O iş artık halloldu. Bundan sonra Château Villette'yi bile görüp görmemek umurumda değil." 
 Sophie kuşkuyla sordu. "Havaalanı güvenliğinden nasıl geçeceğiz?" 
 Teabing kıkır kıkır güldü. "Ben Le Bourget'den havalanıyorum -buradan fazla uzak olmayan özel bir hava sahasıdır. Fransız doktorlar beni sinirlendiriyor, bu yüzden tedavi görmek için on beş günde bir İngiltere'ye uçuyorum. Her iki tarafta da bazı imtiyaz hakları için ödeme yapıyorum. Uçağa bindikten sonra, ABD Büyükelçiliğinden biriyle görüşüp görüşmeyeceğinize karar verirsiniz." 
 Langdon aniden büyükelçilikle hiçbir şekilde görüşmek istemediğin fark etti. Düşünebildiği tek şey kilit taşı, yazılar ve sonunda Kâse'ye ulaşıp ulaşamayacaklarıydı. Teabing'in İngiltere konusunda haklı olabileceğini düşündü. Gerçekten de en yeni efsanelerde Kâse'nin Birleşik Krallık’ta olduğu anlatılıyordu. 
 Hatta Kral Arthur efsanesindeki Kâse zengini Avalon Adası'nın bile İngiltere, Glastonbury'den başka bir yer olmadığına inanılıyordu. Kâse her nerede olursa olsun, Langdon bir gün onu şahsen göreceğini hiç tahmin etmemişti. Sangreal Belgeleri. İsa Mesih'in gerçek hikâyesi. Magdalalı Meryem 'in mezarı . 
 Bir an için, o gece kendini bir çeşit alacakaranlık kuşağına düşmüş gibi hissetti... sanki gerçek dünyanın erişemeyeceği bir baloncuğun içindeydi. 
 Rémy, "Efendim?" dedi. "Gerçekten İngiltere'ye bir daha dönmemek üzere gitmeye kararlı mısınız?" 
 Teabing, onu, "Rémy endişelenmene gerek yok," diye telkin etti "Kraliçenin ülkesine dönmem, zevklerimden vazgeçip hayatımın geri kalanını ziyan edeceğim anlamına gelmiyor. Kısa süre içinde yanımda temelli kalacağını tahmin ediyorum. Devonshire'da muhteşem bir villa satın almayı planlıyorum, bütün eşyalarını getirtiriz. Macera olacak Rémy. Kesinlikle bir macera!" 
 Langdon gülümsemesine engel olamadı. Teabing, İngiltere'ye yapacağı zaferli dönüşün planlarını yaparken, Langdon kendini onun bulaşıcı heveslerine kaptırmıştı. 
 Camdan dışarı boş gözlerle bakarak, sis farlarının zayıf sarı ışığında geçip giden ağaçları seyretti. 
 Ağaç dallarının yaladığı yan ayna içeri dönmüştü. Langdon arka koltukta sessizce oturan Sophie'nin yansımasını gördü. Onu uzun süre seyrettikten sonra beklenmedik bir memnuniyet duydu. Gece boyunca yaşadığı sıkıntılara rağmen, Langdon böyle hoş bir arkadaş bulmuş olduğuna minnettardı. 
 Sophie dakikalar sonra, Langdon'ın gözlerini üzerinde aniden hissetmiş gibi öne doğru eğilerek elini onun omzuna koydu ve sıvazladı. "İyi misin?" 
 Langdon, "Evet," dedi. "Bir şekilde." 
 Sophie koltuğuna geri yaslandığında, Langdon, onun dudaklarında belli belirsiz bir gülümseme gördü. 
 Sonra kendisinin de sırıttığının farkına vardı. 
 Range Rover'ın arkasına tıkıştırılmış olan Silas güçlükle nefes alıyordu. Kolları arkadan bağlanmıştı, ayak bileklerine kadar çamaşır ipi ve yapışkanlı bantla sarılmıştı. Yoldaki her sarsıntı, çarpık duran omuzların da şiddetli ağrılara sebep oluyordu. Onu tutsak alanlar en azından keçe kemerini çıkartmışlardı. 
 Yapışkanlı bant yüzünden ağzından nefes alamadığı için iki büklüm kıvrıldığı bagaj bölümündeki tozları içine çekerek ancak burnundan soluyabiliyordu. Öksürmeye başladı. 
 Fransız şoför kaygılı bir sesle, "Sanırım boğuluyor," dedi. 
 Silas'a koltuk değneğiyle vurmuş olan İngiliz, dönüp koltuğun üzenden çatık kaşlarıyla Silas'a baktı. 
 "İngilizler insanın medeniyetini dostlarına gösterdiği merhametle değil, düşmanlarına gösterdiği merhametle ölçtüğü için şanslısın." İngiliz eğilip, Silas'ın ağzındaki yapışkanlı bandı tuttu. Hızlı bir hareketle, yerinden çıkardı. 
 Silas dudaklarının yandığını hissetti ama ciğerlerine dolan hava Tanrı’nın lütfü gibiydi. 
 İngiliz adam, "Kim için çalışıyorsun?" diye sordu. 
 Silas, kadının tekmelediği çenesindeki acıyla, "Tanrı'nın işini yapıyorum," diye tersledi. 
 Adam, "Sen Opus Dei'densin," dedi. Bu bir soru değildi. 
 "Kim olduğum hakkında hiçbir şey bilmiyorsun." 
 "Opus Dei kilit taşını neden istiyor?" 
 Silas'ın cevap vermeye hiç niyeti yoktu. Kilit taşı Kutsal Kâse'ye götüren bağdı, Kutsal Kâse ise yazgıyı korumanın anahtarı. 
 Ben Tanrı'nın işini yapıyorum. Tarîk tehlikede. 
 Şimdi Range Rover'da bağlarıyla mücadeleden Silas, Öğretmen'le piskoposun ümitlerini boşa çıkarmış olmaktan korkuyordu. Onlarla temas kurmasının ve korkunç gelişmeleri anlatmasının imkânı yoktu. Kilit taşı beni tutsak alan kişilerde! Kâseye bizden önce ulaşacaklar! Silas karanlıkta dua etti. 
 Hissettiği acının yakarışlarını arttırmasına izin verdi. 
 Bir mucize Tanrım. Bir mucizeye ihtiyacım var. Silas saatler sonra bir mucizeye tanık olacağını bilmiyordu. 
 "Robert?" Sophie hâlâ onu seyrediyordu. "Yüzünde komik bir ifade belirdi." 
 Dönüp ona bakan Langdon, çenesini sıkmış olduğunu ve kalbinin hızla çarptığını fark etti. Aklına inanılmaz bir fikir gelmişti. Açıklaması gerçekten bu kadar basit olabilir mi? "Cep telefonunu kullanmam gerek Sophie" 
 "Şimdi mi?" 
 "Sanırım bir şey buldum." 
 "Ne?" 
 "Sana birazdan anlatacağım. Telefonuna ihtiyacım var." 
 Sophie endişeli görünüyordu. "Fache görüşmeleri dinliyor olabilir. Her ihtimale karşı bir dakikadan kısa tut." Ona telefonu verdi. 
 "Amerika'yı nasıl arayacağım?" 
 "Ödemeli araman gerekecek. Benim hattım denizaşırı aramalara kapalı." 
 Langdon sonraki altmış saniyenin gece boyunca aklını meşgul eden soruyu cevaplayabileceğinin bilinciyle sıfırı tuşladı. 
   
 68 
 Telefon çaldığında New York'ta editörü Jonas Faukman yatağına henüz girmişti. Ahizeyi kaldırırken, aramak için biraz geç , diye mırıldandı. 
 Bir santral memuru, ona, "Robert Langdon'dan gelen ödemeli aramayı kabul ediyor musunuz?" diye sordu. 
 Şaşıran Jonas ışığı açtı. "Ha... elbette, tamam." 
 Hatta klik sesi duyuldu. "Jonas?" 
 "Robert? Gece yarısı beni uyandırıp, bir de bana mı ödetiyorsun?" 
 Langdon, "Jonas, beni affet," dedi. "Çok kısa keseceğim. Gerçekten öğrenmem gerekiyor. Sana verdiğim müsvedde. Sende..." 
 "Robert, üzgünüm, redaksiyon yapılmış halini sana bu hafta göndereceğimi söylemiştim ama işim başımdan aşkın. Gelecek pazartesi. Söz veriyorum." 
 "Ben redaksiyonu sormuyorum. Bana söylemeden kopyalarını tanıtım için göndermiş olabilir misin?" 
 Faukman tereddüt etti. Langdon’ın son çalışmasında -tanrıçalara tapınma tarihi hakkında bir araştırma- Magdalalı Meryem hakkında bazılarını hayrete düşürecek pek çok bölüm vardı. İçerik bolca kaynağa dayandırıldığı ve diğerleri tarafından desteklendiği halde, Faukman en azından ciddi tarihçilerden ve sanat duayenlerinden onay almadan Langdon'ın kitabını basmaya niyetli değildi. Jonas sanat dünyasından on büyük isim seçmiş ve her birine kapak için kısa bir onay yazısı yazmalarını rica ettiği mektupla birlikte Langdon'ın çalışmasının tüm bölümlerini göndermişti. Faukman tecrübelerinden öğrendiği kadarıyla, kitapta isimlerinin görünce hepsi bu fırsata balıklama atlayacaktı. 
 Langdon, "Jonas?" diye yeniden sordu. "Müsveddeyi gönderdin öyle değil mi?" 
 Langdon'ın bundan memnun olmadığını sezinleyen Faukman kaşlarını çattı. "Müsveddeler temizdi Robert, ayrıca harika övgülerle sana sürpriz yapmak istedim." 
 Sessizlik. "Paris Louvre müze müdürüne de gönderdin mi?" 
 "Ne zannediyordun? Çalışmanda onun Louvre'daki koleksiyonundan sıkça bahsetmişsin, kaynakçanda onun kitapları var ve bu adam yurt dışı satışlarında oldukça etkili. Sauniére büyük bir danışmandı." 
 Hattın diğer ucundaki sessizlik uzun sürdü. "Ne zaman gönderdin?" 
 "Bir ay kadar önce. Ayrıca yakında Paris'e gideceğinden bahsettim ve ikinizin buluşmasını önerdim. 
 Görüşmek için seni aradı mı?" Gözlerini ovuşturan Faukman durdu. "Bekle biraz, senin bu hafta Paris'te olman gerekmiyor muydu?" 
 "Paris'teyim." 
 Faukman yatağında doğruldu. "Beni Paris'ten mi ödemeli arıyorsun?" 
 “Telif hakkımdan kesersin Jonas. Sauniére sonra sana geri döndü mü? Çalışmayı beğenmiş mi?" 
 "Bilmiyorum. Henüz beni aramadı." 
 "Şey, sen uykuna devam et. Şimdi kapatmam gerek ama bu çok şeyi açıkladı. Teşekkürler." 
 "Robert..." 
 Ama Langdon telefonu kapatmıştı. 
 İnanamayan bir edayla kafasını sallayan Faukman telefonu yerine koydu. Yazarlar , diye düşündü. 
 Akıllıları bile kaçık . 
 Leigh Teabing, Range Rover'da nahoş bir kahkaha attı. "Robert gizli bir cemiyeti araştıran bir araştırma yazıyorsun ve editörün kopyasını bu gizli cemiyete gönderiyor, öyle mi?" 
 Langdon koltuğuna gömüldü. "Öyle görünüyor." 
 "Kötü bir tesadüf dostum." 
 Langdon bunun tesadüfle alakası olmadığını biliyordu . Jacques Sauniére'den tanrıça tarihi hakkındaki bir çalışmayı onaylamasını istemek, golf hakkında yazılmış bir kitabı Tiger Woods'a sormak gibiydi. Ayrıca tanrıça tapınmasıyla ilgili herhangi bir kitapta Sion Tarikatı'ndan bahsedileceği neredeyse garanti gibiydi. 
 Hâlâ kıkırdamakta olan Teabing, "İşte bir milyon dolarlık soru," dedi. “Tarikat hakkındaki görüşlerin olumlu muydu, olumsuz mu?" 
 Langdon, Teabing'in asıl sormak istediğini anlayabiliyordu. Pek çok tarihçi, tarikatın Sangreal Belgeleri'ni neden hâlâ gizli tuttuğunu sorguluyordu. Bazıları bilginin dünyayla çoktan paylaşıldığına inanıyordu. "Ben tarikatın tutumu hakkında yorum yapmadım." 
 "Yani görmezden geldin." 
 Langdon omuzlarını silkti. Teabing'in belgelerin halka açıklanması gerektiğine inandığı belli oluyordu. 
 "Ben kardeşlik tarihini yazdım ve onları tanrıçaya tapman modern bir cemiyet, Kâse koruyucuları ve eski belgelerin bekçileri diye anlattım." 
 Sophie, ona baktı. "Kilit taşından bahsettin mi?" 
 Langdon yüzünü buruşturdu. Bahsetmişti. Pek çok kez. "Ben bahsedilen kilit taşından, tarikatın Sangreal Belgeleri'ni korumak için yapacaklarına bir örnek olarak bahsettim." 
 Sophie şaşırmış görünüyordu. "Sanırım P. S. Robert Langdon'ı bul , böylece açıklanmış oluyor." 
 Langdon, Sauniére'in ilgisini asıl çekenin araştırmada yazan başka bir şey olduğunu hissediyordu ama bu konuyu Sophie'yle yalnız kaldığında tartışabilirdi. 
 Sophie, "Demek," dedi. "Yüzbaşı Fache'ye yalan söyledin." 
 Langdon, "Ne?" diye sordu. 
 "Ona büyükbabamla hiç karşılaşmadığını söylemiştin." 
 "Karşılaşmadım. Çalışmamı editörüm göndermiş." 
 "Düşün Robert. Yüzbaşı Fache, editörünün gönderdiği zarfı bulma onu senin gönderdiğin sonucuna varmıştır." Durdu. "Ya da daha . elden verdiğini ve yalan söylediğini düşünmüştür." 
 Le Bourget Havaalanı'na vardıklarında Rémy Range Rover'ı pistin sonundaki küçük bir hangara doğru sürdü. Onlar yaklaşırken haki renkli pantolon giyen dağınık saçlı bir adam hangardan dışarı koşturarak el salladı ve oluklu dev metal kapıyı açarak, içerideki beyaz jet uçağını gözler önüne serdi. 
 Langdon parıldayan uçak gövdesine baktı. "Elizabeth bu mu? " 
 Teabing sırıttı. "Kör olası Manş'ı bile geçer." 
 Farlar yüzünden gözlerini kırpıştıran hakili adam onlara yaklaştı. İngiliz aksanıyla, "Neredeyse hazır efendim," diye seslendi. "Gecikme için özür dilerim ama beni hazırlıksız yakaladınız ve..." Arabadakiler inmeye başlayınca lafı kısa kesti. Sophie ile Langdon'a baktıktan sonra Teabing’e döndü. 
 Teabing, "Ortaklarımla Londra'da acil bir işimiz var. Kaybedecek vaktimiz yok. Lütfen hemen kalkışa hazırlan." Teabing konuşurken silahı arabadan alıp, Langdon'a uzattı. 
 Tabancayı gören pilotun gözleri yuvalarından fırladı. Teabing'in yanına giderek. "Efendim, affedin ama diplomatik uçuş iznime göre sadece sizi ve uşağınızı götürebilirim, misafirlerinizi alamam," dedi. 
 Teabing sıcak bir tebessümle, "Richard," dedi. "İki bin sterlin ve bu dolu tabanca misafirlerimi götürebileceğini söylüyor." Range Rover'ı gösterdi. "Ve arkadaki talihsiz herifi." 
   
 69 
 Hawker 731'in Garrett TFE731 ikiz motorları gürleyerek, uçağı muazzam bir kuvvetle havalandırmıştı. Pencerenin dışındaki Le Bourget Havaalanı şaşırtıcı bir süratle geride kalıyordu. 
 Vücudu deri koltuğunda gücün etkisiyle geriye giden Sophie, ülkeden kaçıyorum , diye düşündü. O ana kadar, Fache ile oynadığı kedi fare oyununun bir şekilde Savunma Bakanlığı'na açıklanabilir olduğuna inanmıştı.Masum bir adamı korumaya çalışıyordum. Büyükbabamın ölmeden önceki son isteğini yerine getirmeye çalışıyordum. Sophie bu fırsat kapısının artık kapandığını biliyordu. Aranan bir adamın yanında, haber vermeden ve bağlı bir rehineyle ülkeden ayrılıyordu. Eğer bir "mantık sınırı" varsa, o sınırı aşmıştı. Hem de ses hızında. 
 Sophie kabinin ön kısmında -kapıdaki altın madalyada yazdığına göre Fan Jet Elite Design - 
 Langdon ve Teabing ile yan yana oturuyordu. Pelüş döner koltuklar yerdeki raylar üzerine oturtulmuştu ve dörtgen bir ahşap masanın etrafında yerleri değiştirilebilecek şekilde tasarlanmıştı, ufak bir toplantı odası. 
 Fakat bu şahane dekor, uçağın arka tarafında, tuvaletin yanındaki ayrı bir bölümde Teabing'in emirleri üzerine yerde kanlar içinde yatan keşişin başında elinde silahla nöbet bekleyen Rémy'nin pek de şahane olmayan görüntüsünü kamufle etmeye yetmiyordu. 
 Teabing, "Dikkatimizi kilit taşına vermeden önce," dedi. "İzin verirseniz birkaç kelime etmek istiyorum." Çocuklarına kuşlardan böceklerden bahsedecek bir baba gibi ciddi görünüyordu. "Dostlarım, bu yolculukta sadece bir misafir olduğumun farkındayım ve bu beni onurlandırıyor. Bununla birlikte, hayatım Kâse'yi aramakla geçirmiş biri olarak, geri dönüşü olmayan bir yola adımınızı attığınızı size hatırlatmam gerektiğini düşünüyorum." Sophie'ye döndü. Bayan Neveu, büyükbabanız Kutsal Kâse sırrını devam ettirmeniz umuduyla bu kripteksi size verdi." 
 "Evet." 
 "Bu yol her nereye götürecekse gitmeye kararlı olduğunuz anlaşılıyor.” 
 Sophie içinde bir başka dürtünün de alev aldığının bilinciyle başını salladı. Ailem hakkındaki gerçek . 
 Langdon kilit taşının onun geçmişiyle hiçbir bağlantısı olamayacağı konusunda telkin edici açıklamalar yapmış olsa da, Sophie hâlâ bu gizemle kişisel bir bağlantısı bulunduğunu hisse diyordu. Sanki büyükbabası tarafından ona emanet edilen bu kripteksi onunla konuşup, yıllar boyunca onu etkisi altına alan boşluğa bir çözüm getirmeye çalışıyordu. 
 Teabing, "Bu gece büyükbabanız ve diğer üç kişi öldü," diyerek devam etti. "Bunu, kilit taşım kiliseye kaptırmamak için yaptılar. Opus Dei'nin bu gece ona ulaşması an meselesiydi. Umarım bunun sizi, son derece mesuliyet isteyen bir pozisyona soktuğunun farkındasınızdır. Meşale size verildi. Sönmesine izin verilemeyecek iki bin yıllık bir alev. Bu meşale yanlış ellere devredilemez." Bakışlarını gül ağacı kutuya çevirerek durdu. "Bu konuda size başka şans tanınmadığını görüyorum Bayan Neveu, ama buradaki tehlikeler düşünülecek olursa, ya bu sorumluluğu olduğu gibi kabul edeceksiniz... ya da bu sorumluluğu başka birine vereceksiniz." 
 "Büyükbabam kripteksi bana verdi. Sorumluluğu kaldırabileceğimi düşündüğüne eminim." 
 Teabing duyduklarından cesaret almış fakat ikna olmamış gibiydi "Güzel. Hırs gerekli. Bununla birlikte, kilit taşını açmanın, beraberinde çok daha ağır bir sorumluluk getireceğini anladığınıza emin değilim" 
 "Nasıl yani?" 
 “Tatlım, aniden elinizde Kutsal Kâse'nin yerini gösteren bir harita tuttuğunuzu farz edin. O anda, tarihi sonsuza dek değiştirecek gerçeğe sahip olursunuz. İnsanların yüzyıllardır aradıkları bir gerçeğin koruyucusu olacaksınız. Bu gerçeği dünyaya açıklama sorumluluğu sizin olacak. Bunu yapan kişiyi pek çokları yerecek, pek çokları övecek. Asıl son görevi taşımaya yetecek güce sahip olup olmadığınız." 
 Sophie duraksadı. "Bunun benim kararım olacağına emin değilim.” 
 Teabing'in kaşları yukarı kalkmıştı. "Değil mi? Kilit taşını elinde tutan kişinin kararı değilse, kimin kararı olabilir?" 
 “Sırrı bunca zaman başarıyla koruyan kardeşliğin." 
 “Tarikat mı?" Teabing kuşkuyla bakıyordu. "Ama nasıl? Kardeşlik bu gece dağıldı. Boynu vuruldu demek daha doğru olur. İster konuşmaları gizlice dinlenmiş olsun, ister içlerinden biri casusluk yapmış olsun, bunu asla bilemeyiz. Ama gerçek şu ki, biri onları buldu ve en üstteki dört üyenin kimliklerini öğrendi. Bu noktadan sonra kardeşlikten herhangi birine ben olsam güvenmezdim." 
 Langdon, "Peki ne öneriyorsun?" diye sordu. 
 "Robert, tarikatın bunca yıldır gerçeği sonsuza kadar tozlansın diye saklanmadığını sen de en az benim kadar biliyorsun. Sırlarını paylaşmak için tarihteki doğru zamanın gelmesini bekliyorlardı. Dünyanın gerçeği kaldırmaya hazır olduğu zamanı." 
 Langdon, "Ve sen bu zamanın geldiğine mi inanıyorsun?" diye sordu. 
 "Kesinlikle. Daha bariz olamazdı. Tüm tarihi işaretler uyuyor, ayrıca eğer tarikat gerçeği yakında açıklamaya karar vermediyse kilise neden saldırsın?" 
 Sophie, "Keşiş henüz bize amacını anlatmadı," diye karşı çıktı. 
 Teabing, "Keşişin amacı, kilisenin amacı," diye yanıt verdi. "O büyük yanılgıyı açıklayan belgeleri ortadan kaldırmak Kilise bu gece amacına her zamankinden daha çok yaklaştı. Tarikat sana güvendi Bayan Neveu. Kutsal Kâse'yi kurtarmak görevi, tarikatın gerçeği dünyayla paylaşmak isteğini gerçekleştirmeyi de içeriyor." 
 Langdon müdahale etti. "Leigh, Sophie'den bu kararı vermesini istemek, Sangreal Belgeleri'nin varlığını yalnızca bir saat önce öğrenen biri için biraz fazla." 
 Teabing iç geçirdi. "Baskı yapıyorsam özür dilerim Bayan Neveu. Doğruyu söylemek gerekirse, ben bu belgelerin her zaman halka duyulmasından yanaydım, ama karar yine de sizin. Sadece kilit taşını açabilirsek, olabilecekler hakkında fikir sahibi olmanızı istedim." 
 Sophie ciddi bir sesle, "Baylar," dedi. "Sizin de söylediğiniz gibi, 'Kâse’yi sen bulmazsan, Kâse seni bulur.' Bir nedenden ötürü Kâse'nin beni bulduğuna ve zamanı geldiğinde ne yapmam gerektiğini bileceğime inanıyorum." 
 Her ikisi de şaşırmış gibiydi. 
 Sophie gül ağacı kutuyu işaret ederek, "O halde," dedi. "Haydi başlayalım.” 
   
 70 
 Château Villette'in kabul salonunda duran Teğmen Collet sönmekte olan ateşi seyrederken kendini çaresiz hissediyordu. Dakikalar önce gelen yan odadaki Yüzbaşı Fache telefonda kayıp Range Rover'ın yerini tespit etmeleri için gerekli talimatları verirken bağırıp duruyordu. 
 Collet şimdiye kadar herhangi bir yere gitmiş olabilir , diye düşündü. 
 Fache'nin verdiği emirlere itaat etmeyen ve Langdon'ı ikinci kez elinden kaçıran Collet, teknik bölümün yerde kurşun deliği bulmasına seviniyordu, en azından Collet'nin silah sesi duyduğuna dair iddialarım desteklemişti. Yine de Fache'nin suratı asılmıştı ve Collet ortalık sakinleştikten sonra daha büyük yankılar duyacağını hissedebiliyordu. 
 Ne yazık ki burada buldukları ipuçları, neler olduğunu ya da işe kimin karıştığını aydınlatacak bir bilgi vermiyordu. Dışarıdaki Audi, sahte bir isim ve sahte bir kredi kartıyla kiralanmıştı, ayrıca bulunan parmak izleri Interpol'ün veri bankasındakilerle uyuşmamıştı. 
 Bir başka ajan salondan içeri telaşla girdi. "Yüzbaşı Fache nerede? 
 Collet gözlerini korlardan güçlükle ayırıp, başını kaldırabildi. "Telefonda." 
 Odadan içeri hışımla giren Fache, "Telefonda değilim," diye müdahale etti. "Ne oldu?" 
 İkinci ajan, "Efendim, Zürih Emanet Bankası'ndan André Vernet önce merkezi aramış. Sizinle özel olarak görüşmek istiyormuş. Hikâyesini değiştirmiş." 
 Fache, "Ya?" dedi. 
 Şimdi Collet de başını kaldırmıştı. 
 "Vernet bu gece Langdon ile Neveu’nun bir süre bankasında bulunduklarını itiraf etmiş." 
 Fache, "Biz bunu zaten biliyorduk," dedi. "Vernet neden yalan söylemiş?" 
 “Sadece sizinle konuşacağını söylemiş ama tam işbirliği yapmayı kabul etmiş" 
 “Neyin karşılığında?" 
 "Bankasının ismini haberin dışında tutmamız ve çalınan eşyayı bulmasına yardımcı olmamız karşılığında. Langdon ile Neveu, Sauniére'in hesabından bir şey çalmış gibi görünüyor." 
 Collet, "Ne?" diye patladı. "Nasıl?" 
 Fache gözlerini ikinci ajandan ayırmadan, vücudunu biraz geri çekti. “Ne çalmışlar?" 
 "Vernet ayrıntılara girmedi ama onu geri almak için her şeyi yapmaya razı gibi." 
 Collet olanları zihninde açıklamaya çalıştı. Langdon ile Neveu, bir banka çalışanını silahla zorlamış olabilirler miydi? Belki de Vernet'yi Sauniére'in hesabını açmaya ve zırhlı araçla kaçmalarına yardımcı olmaya zorlamışlardı. Her ne kadar mantıklı gelse de, Collet, Sophie Neveu'nun böyle bir şeye karışacağına inanmakta güçlük çekiyordu. 
 Bir başka ajan mutfaktan Fache'ye seslendi. "Yüzbaşım? Bay Teabing'in hızlı arama kayıtlarını incelerken, Le Bourget Havaalanına ulaştım. Kötü haberlerim var." 
 Fache otuz saniye sonra Château Villette'den ayrılmak üzere hazırlanmaya başlamıştı. Teabing'in yakınlardaki Le Bourget Havaalanı'nda özel bir uçağı olduğunu ve yaklaşık yarım saat önce havalandığını öğrenmişti. 
 Telefondaki Bourget temsilcisi uçakta kimlerin bulunduğunu ve nereye gittiğini bilmediğini iddia etmişti. 
 Uçuş önceden planlanmamıştı ve uçuş planı bildirilmemişti. Küçük bir hava sahası için bile oldukça yasadışıydı. Fache doğru baskıyı uygularsa aradığı cevapları bulabileceğine inanıyordu. 
 Kapıya yönelen Fache, 'Teğmen Collet," diye gürledi. "Buradaki teknik bölüm soruşturmasının başına seni bırakıyorum. Tüm yetki sende. Benim gitmem gerek. Kendini bağışlatmak için doğru bir şeyler yapmaya çalış.” 
   
 71 
 Hawker rotasını düzeltip burnunu İngiltere'ye çevirdiğinde Langdon kalkıştan beri kucağında koruduğu gül ağacı kutuyu dikkatle kaldırdı Kutuyu masanın üstüne koyarken, Sophie ile Teabing'in merakla öne doğru eğildiğini hissedebiliyordu. 
 Kapağı kaldırıp kutuyu açan Langdon, dikkatini kripteksin üstündeki harflere değil, kapağın akındaki minik deliğe vermişti. Bir kalemin ucunu kullanarak, üstteki gül kabartmasını dikkatle çıkarıp, altındaki metni açığa çıkardı. Sub rosa , diye mırıldanırken, metne dikkatle yeniden bakınca anlayacağını ümit ediyordu. Langdon tüm enerjisini yoğunlaştırarak, tuhaf metni inceledi. 
   
 Bir süre sonra, ilk hissettiği hüsran duyguları yeniden canlanmaya başlamıştı. "Leigh, hiçbir şeye benzetemiyorum." 
 Sophie masanın karşısında oturduğu yerden metni göremediği halde, Langdon'ın lisanı hemen tanıyamaması onu hayrete düşürmüştü. Büyükbabam bir simgebilimcinin bile tanımlayamadığı bir lisan mı konuşuyordu? Sonra hemen bunun o kadar da şaşırtıcı olmaması gerektiğini fark etti. Jacques Sauniére'in torunundan sakladığı tek sır bu olmamalıydı. 
 Sophie'nin karşısındaki Leigh Teabing patlamak üzereydi. Metni görmek için sabırsızlanırken heyecanla titreyerek, kamburunu çıkartıp kutuyu kapatmış olan Langdon'ın arkasından yazıyı görmek için öne doğru eğildi 
 Langdon dalgın bir edayla, "Bilmiyorum," dedi. "İlk tahminim Sami diliydi ama şimdi o kadar emin değilim. Pek çok Sami dilinde harekeler vardır. Bunda yok." 
 Teabing, "Belki de çok eskidir," diye tahminde bulundu. Sophie, " Hareke mi?" diye sordu. 
 Teabing gözlerini kutudan bir an olsun ayırmıyordu. "Çağdaş Sami alfabelerinin çoğunda ünlü harfler yoktur ve ünsüz harfle hangi ünlünün beraberinde kullanılacağını göstermek için hareke kullanırlar, ünsüz harflerin altına veya yanına eklenen minik noktalar ya da kesme işaretleri. Tarih açısından bakacak olursak, hareke ler lisana yakın zaman önce eklenmişlerdir." 
 Langdon hâlâ kıpırdamadan yazıyı inceliyordu. "Belki de başka alfabeyle yazılmış Sefardik dilidir..." 
 Teabing daha fazla dayanamayacaktı. "Belki ben..." Uzanarak kutuyu Langdon'ın önünden kendine doğru çekti. Langdon'ın bilinen eski dillere -Yunan, Latin, Roma- aşina olduğuna hiç şüphe yoktu ama kısa bir süre bakabildiği bu lisan Teabing'e daha karmaşık bir dili, belki Raşi ya a STA"M {36}  yazısını andırıyordu. 
 Teabing derin bir nefes alarak, gözlerini oymalı yazıya dikti. Uzun süre tek kelime etmedi. Teabing her geçen saniyede, kendine duyduğu güvenin kaybolduğunu hissediyordu. "Çok şaşkınım," dedi. "Bu lisan şimdiye dek gördüğüm hiçbir şeye benzemiyor!" 
 Langdon koltuğuna yığıldı. 
 Sophie, "Görebilir miyim?" diye sordu. 
 Teabing, onu duymamış gibi davrandı. "Robert, daha önce benzer bir şey gördüğünü söylememiş miydin?" 
 Langdon'ın canı sıkkın gibiydi. "Öyle sanmıştım. Emin değilim. El yazısı bir şekilde tanıdık geliyor." 
 Tartışmaya dahil edilmediğine pek sevinmediği anlaşılan Sophie "Leigh?" diye tekrar etti. 
 "Büyükbabamın yaptığı kutuya bakabilir miyim?" 
 Kutuyu ona doğru iten Teabing, "Elbette hayatım," dedi. Niyeti onu küçümsemek değildi ama Sophie Neveu'nun onunla aynı kefeye konulması için bir fırın ekmek yemesi lazımdı. Eğer bir İngiliz Kraliyet Tarihçisi ve Harvard'lı bir simgebilimci bile lisanı tanımlayamıyorlarsa... 
 Sophie kutuyu inceledikten saniyeler sonra, "Aaa," dedi. "Tahmin etmeliydim." 
 Teabing ile Langdon aynı anda dönüp ona baktılar. 
 Teabing, "Neyi tahmin etmeliydin?" diye sordu. 
 Sophie omuzlarını silkti. "Bunun büyükbabamın kullandığı lisan olduğunu." 
 Teabing, "Şimdi bu metni okuyabildiğini mi söylüyorsun?" diye sesini yükseltti. 
 Eğlenmeye başladığı anlaşılan Sophie, neşeyle, "Hem de çok kolay," dedi. "Büyükbabam bu dili bana altı yaşındayken öğretti. Çok iyi biliyorum." Masanın öbür tarafına doğru eğilerek, Teabing'e ters ters baktı. "Ve samimi olmak gerekirse bayım, kraliyet ailesine bu kadar bağlı olmanıza rağmen yazıyı tanıyamamanıza çok şaşırdım." 
 Langdon bir anda anlamıştı. 
 El yazısının bu kadar tanıdık gelmesine şaşmamak lazım! 
 Langdon yıllar önce Harvard'ın Fogg Müzesi'ndeki bir davete katılmıştı. Harvard'daki eğitimini yarım bırakan Bill Gates, paha biçilmez edinimlerinden birini müzeye vermek için eski okuluna dönmüştü... 
 Armand Hammer Vakfı'ndaki açık arttırmadan satın aldığı on sekiz sayfayı. 
 Arttırmayı kazandığı fiyat... 30.8 milyon dolar gibi sağlam bir rakamdı. 
 Sayfaların yazarı... Leonardo da Vinci, idi. 
 Bu on sekiz sayfa -şimdilerde Leicester El Yazmaları olarak bilinen ve adını eski sahibi Leicester Kontu'ndan alan- Leonardo'nun büyüleyici not defterlerinden geriye kalan son sayfalardı. Denemeler, Da Vinci’nin astronomi hakkındaki teorilerinin çizimleri, jeoloji, arkeoloji ve hidroloji konusunda yaptığı çalışmaların özetiydi. 
 Langdon sırada bekledikten sonra, paha biçilmez parşömeni ilk gördüğü anı asla unutamıyordu. 
 Mutlak hayal kırıklığı. Sayfalar anlaşılmazdı. Güzel korunmuş ve düzgün bir el yazısıyla -krem rengi kâğıt üstüne kırmızı mürekkeple- yazılmış olmasına rağmen, yazılar anlamsız görünüyordu. Langdon ilk başta, Da Vinci defterlerine arkaik İtalyancayla yazdığı için okuyamadığını sanmıştı. Ama daha yakından inceledikten sonra, tek bir İtalyanca kelimeyi, hatta harfi bile tanıyamadığını fark etmişti. 
 Sergi tezgâhının başında duran bayan doçent, "Bunu deneyin efendim," diye fısıldamıştı. Tezgâhın üstünde zincirle asılı duran el aynasını göstermişti. Langdon aynayı eline alıp, aynadaki metni incelemeye koyulmuştu. 
 Her şey bir anda anlaşılır olmuştu. 
 Langdon, büyük düşünürün fikirlerini okumaya öylesine heveslenmişti ki, onun sayısız sanatsal yeteneğinden biri olan tersten yazma üslubunu unutmuştu. Böylece yazdıklarını kendisinden başka kimse anlayamıyordu. Tarihçiler hâlâ Da Vinci'nin eğlence olsun diye mi yoksa omzundan yazdıklarını okuyup fikirlerini çalmaya çalışanları uzak tutmak için mi böyle yazdığı konusunda tartışıyorlardı ama gerçek olan bir şey vardı. Da Vinci canının istediğini yapmıştı. 
 Robert'ın kendisini anladığını fark eden Sophie tebessüm etti. "İlk birkaç kelimeyi okuyabiliyorum," dedi. İngilizce." Teabing heyecanlanmıştı. "Neler oluyor?" Langdon, "Tersten yazılmış," dedi. "Bir aynaya ihtiyacımız var." Sophie, "Hayır yok," dedi. "Bu ağacın yeterince ince olduğunu zannediyorum." Gül ağacı kutuyu duvardaki ışığa tutarak, kapağın altını inlemeye başladı. Büyükbabası aslında tersten yazamıyordu, bu yüzden öncenormal yazıp, sonra kâğıdı ters çevirerek yazıların üstünden geçmek gibi bir hileye başvuruyordu. Sophie, büyükbabasının metni bir tahtanın üstüne yakarak düzden yazdıktan sonra tahtanın arkası kâğıt inceliğine gelene kadar zımparaladığını tahmin ediyordu. Böylece tahtaya yakılarak kazınan yazı tersten bakıldığında okunur olacaktı. Ardından tahta parçasını ters çevirip yerine yerleştirmiş olmalıydı. 
 Sophie kapağı ışığa iyice yaklaştırdığında haklı olduğunu gördü. Işık ince tahtadan süzülmüş ve kapağın arkasındaki yazı meydana çıkmıştı. 
 Yazı okunuyordu. 
   
 Başını utançla sallayan Teabing, "İngilizce," dedi. "Anadilim." 
 Uçağın arkasında oturan Rémy Legaludec, ön tarafta konuşulanları duymak için kendini zorluyor ama motor sesinden duyamıyordu. Rémy gecenin akış şeklinden hoşlanmamıştı. Hem de hiç. Ayaklarının dibinde bağlı bir şekilde uzanan keşişe baktı. Adam hiç kıpırdamadan duruyordu bir çeşit kabullenme haline geçmiş ya da sanki kurtuluş için sessiz bir dua okuyor gibiydi. 
   
 72 
 Langdon yerden en az bin altı yüz elli metre yükseklikte, dikkatini Sauniére'in kapağın arkasından ışıldayan ayna etkili şiirine verirken, gerçek dünyayla bağlarını koparttığını hissediyordu. 
 Hemen bir kâğıt parçası bulan Sophie, yazıyı aynen aktardı. Bitirdiğinde, üçü de sırayla metni okudular. Bir çeşit arkeolojik bilmeceye benziyordu... kripteksin nasıl açılacağını vaat eden bir bilmece. 
 Langdon mısırı yavaşça okudu. 
 Eski hikmet sözü çözer bunu... ve toplar size savruk bir soyu... tapınakçı kilit lahde tapar... gerçek neyse atbash ışık tutar. 
 Langdon mısraların hangi eski şifreyi anlatmaya çalıştığını düşünme başlamadan önce, çok daha belirgin bir tını sezinlemişti. Bir kısa bir uzun beş heceli ölçü. 
 Langdon, Vatikan Gizli Arşivleri'nde geçirdiği geçen yıl da dahil olmak üzere Avrupa'daki gizli cemiyetleri araştırdığı yıllar süresince hece ölçüsüyle oldukça sık karşılaşmıştı. Bir kısa bir uzun beş heceli ölçü, eski Yunan yazar Archilochus'tan, Shakespeare'e, Milton'a, Chaucer'den Voltaire'e kadar, tüm dünyada yüzyıllarca tercih edilen bir şiir ölçüsü olmuştu. Bu kişiler sosyal yapıtlarını, çoğu çağdaşlarının mistik özellere sahip olduğunu düşündüğü bir ölçüyle yazacak kadar cesurdular. Bir hece bir uzun beş heceli ölçünün kökleri paganlara dayanıyordu. 
 Bir kısa bir uzun hece ölçüsü. Zıt vurgulu iki hece. Vurgulu ve vurgusuz. Yin yang. Dengeli bir çift. Beşli dizgi içinde. Beş heceli mısra. Venüs'ün ve kutsal dişinin beş köşeli yıldızına ithaf en beş sayısı. 
 Langdon'a dönen Teabing, "Beş heceli mısra!" deyiverdi. "Ayrıca mısralar İngilizce! La Lingua pura! 
 ” 
 Langdon başını evet anlamında salladı. Kiliseyle geçinemeyen pek çok Avrupalı gizli cemiyet gibi tarikat da, yüzyıllar boyunca İngilizcenin tek saf Avrupa dili olduğunu kabul etmişti. Latin Vatikan dili, kökenli Fransızca, İspanyolca ve İtalyancadan farklı olarak İngilizce, Roma'nın propaganda makinesinden ayrı tutulmuş ve böylece kardeşliğin öğrenmesini gerektirecek kutsal ve gizli bir dil haline gelmişti. 
 Teabing, "Bu şiir," diye methetmeye başladı. "Sadece Kâse'den değil, aynı zamanda Tapınak Şövalyeleri'nden ve Magdalalı Meryem'in dağılan ailesinden bahsediyor! Daha başka ne isteyebilirdik?" 
 Yeniden şiire bakan Sophie, "Şifre," dedi. "Eski bir hikmet sözüne ihtiyacımız olduğu belli." 
 Gözlerini kırpıştıran Teabing, "Abrakadabra olabilir mi?" diye dalga geçti. 
 Beş harfli bir kelime, diye düşünen Langdon hikmet sözü olarak nitelendirilebilecek eski kelimeleri aklından geçiriyordu... mistik tilavetlerden bölümler, astrolojik kehanetler, gizli cemiyet talimatları. Wicca sihirleri, Mısır büyü kelimeleri, pagan mantraları. Liste dipsiz bir kuyuydu. 
 Sophie, "Şifrenin," dedi. "Tapınakçılarla bir ilgisi var gibi görünüyor. Metni yüksek sesle okudu. 
 "Tapınakçı kilit lahde tapar." 
 Langdon, "Leigh," dedi. "Tapınakçı uzmanı sensin. Fikrin var mı?” 
 Teabing uzun süre sessiz kaldıktan sonra içini çekti. "Şey, kilit lahit bildiğimiz mezar taşlarından olmalı. 
 Şiir, Tapınakçılar'ın kutsal saydığı Magdalalı Meryem'in mezarından bahsediyor olabilir. Ama bize fazla yardımcı olmuyor çünkü mezarın yerini bilmiyoruz." Sophie, "Son mısra," dedi. "Gerçeğe atbash ışık tutacak diyor. Bu kelimeyi duymuştum.Albash. " 
 Langdon, "Hiç şaşırmadım," diye cevap verdi. "Kriptoloji 101 dersinde duymuş olmalısın. Atbash Şifresi, insanlığın bildiği en eski şifredir." 
 Elbette, diye düşündü Sophie. Ünlü İbrani şifreleme yöntemi. 
 Atbash Şifresi gerçekten Sophie'nin kriptoloji eğitiminin bir parçası olmuştu. MÖ 500 tarihine kadar giden şifreleme yöntemi, artık sınıflarda yer değiştirmeli temel döngü düzenine örnek olarak kullanılıyordu. 
 Musevi kriptogramının sık rastlanan bir biçimi olan Atbash Şifresi, yirmi iki harfli İbrani alfabesine dayanan basit bir yer değiştirme şifresiydi. İlk harf son harfle, ikinci harf sondan ikinci harfle yer değiştiriyor ve böylece sürüp gidiyordu. 
 Teabing, "Atbash son derece uygun," dedi. "Atbash ile şifrelenen metinlere Kabala'da, Lut Gölü 
 Yazmaları ve hatta Eski Ahit'te bile rastlandı. Musevi alimlerle mistikler, Atbash'ı kullanarak hâlâ gizli anlamlar çıkarıyorlar. Elbette tarikat da öğretilerinin bir parçası olarak Atbash Şifresi'ni kullanacaktı." 
 Langdon, "Tek sorun," dedi. "Elimizde şifreyi uygulayabileceğimiz hiçbir şey yok." 
 Teabing içini çekti. "Mezar taşının üstünde şifreli bir kelime olmalı. Tapınakçılar'ın kutsal saydığı bu mezar taşını bulmalıyız." 
 Sophie, Langdon'ın yüzündeki tatsız ifadeden, Tapınakçılar'ın mezar taşını bulmanın yabana atılacak bir iş olmadığını anlamıştı. 
 Anahtar Atbash, diye düşündü Sophie. Ama kapımız yok. 
 Üç dakika sonra Teabing hüsranla derin bir nefes alarak başını salladı. “Dostlarım, ne yapacağımı şaşırdım. Rémy ile misafirimizi kontrol edip, bir şeyler atıştırırken bunu düşünmeme müsaade edin." Ayağa kalkıp uçağın arkasına doğru ilerledi. 
 Arkasından ona bakan Sophie kendini yorgun hissediyordu. 
 Pencerenin dışındaki şafak öncesi karanlık mükemmeldi. Sophie reye ineceğini bilmeden kendini uzay boşluğuna fırlatılmış gibi hissen yordu. Büyükbabasının hazırladığı bilmecelerle büyümüş olduğundan önlerinde duran bu şiirin, henüz fark edemedikleri bir bilgi içerdiğini hissedebiliyordu. 
 Orada daha fazlası var, dedi kendi kendine. Ustalıkla gizlenmiş... ama yine de var. 
 Ona rahatsızlık veren düşünceler arasında, kripteksin içinde bulacakları nesnenin "Kutsal Kâse'ye götüren bir harita" kadar basit bir şey olmadığı da vardı. Langdon ile Teabing, gerçeğin mermer silindirin içine bulunduğuna her ne kadar emin olsalar da, Sophie, büyükbabasının hazîne avlarını, Jacques Sauniére'in sırlarını kolaylıkla açıklamadığını bilecek kadar çok çözmüştü. 
   
 73 
 Adli polis yüzbaşısı, kapıdan içeri rüzgâr gibi girdiğinde, Bourget Havaalanı'nın gece vardiyasında çalışan hava trafiği kontrol memuru, boş bir radar ekranının önünde uyukluyordu. 
 Küçük kuleyi adımlarıyla arşınlayan Bezu Fache, 'Teabing'in jet uçağı," dedi. "Nereye gitti?" 
 İngiliz müşterisinin gizliliğini korumaya çalışan kontrol memurunun ilk yanıtı gevelemek oldu. İngiliz adam, havaalanının en saygın müşterilerinden biriydi. Ama başaramadı. 
 Fache, "Pekâlâ," dedi. "Uçuş planını bildirmeden özel bir uçağın kalkmasına izin verdiğin için seni tutukluyorum." Fache'nin işaret verdiği bir başka memur kelepçelerle yaklaşmaya başlayınca trafik kontrol memuru paniğe kapıldı. Polis yüzbaşısının bir kahraman mı yoksa bir başbelası mı olduğunu tartışan gazeteleri gözünün önüne getirdi. Bu soruya çoktan cevap verilmişti. 
 Kontrol memuru kelepçelerle karşılaştığında, "Bekleyin!" diye atıldı. “Size şu kadarını söyleyebilirim. 
 Sir Leigh Teabing tıbbi tedavileri için Londra'ya sık sık uçar. Kent'teki Biggin Hill Özel Havaalanı'nda bir hangarı var. Londra'nın dış mahallelerinde." 
 Fache kelepçeleri tutan adamı el işaretiyle uzaklaştırdı. "Bu gece gideceği yer Biggin Hill mi?" 
 Kontrol memuru tüm dürüstlüğüyle, "Bilmiyorum," diye cevap verdi. “Uçak her zamanki rotasından kalktı ve son radar bağlantısı Birleşik Krallık’ı gösteriyor. Biggin Hill olması son derece kuvvetli bir ihtimal." 
 “Uçakta başkaları da var mıydı?" 
 "Efendim, yemin ederim bunu bilmeme imkân yok. Müşterilerimiz doğrudan hangarlarına gider ve uçaklarına istedikleri gibi binerler. Uçakta kimin olduğu, karşı taraftaki havaalanın gümrük yetkililerinin sorumluğundadır." 
 Saatine bakan Fache, terminalin önünde duran jet uçaklarına göz attı. "Biggin Hill'e gidiyorlarsa, yere inmeleri ne kadar sürer?" 
 Kontrol memuru, kayıtlarını karıştırdı. "Kısa bir uçuş. Uçağı yaklaşık saat... altı buçukta iniş yapabilir. 
 Yani on beş dakika sonra." 
 Fache kaşlarını çatarak adamlarından birine döndü. "Buraya bir araç getirtin. Ben Londra'ya gidiyorum. Ayrıca bana kent polisini bulun. İngiliz MI5'i olmasın. Bu işi sessiz halletmek istiyorum. Yerel kent polisi. Teabing uçağına iniş izni verilmesini istediğimi söyle. Sonra pistte etrafının sarılmasını istiyorum. 
 Ben oraya varana kadar kimse uçaktan inmesin." 
   
 74 
 Hawker'in kabininde Sophie'nin karşısında oturan Langdon, ona, "Sustun," dedi. 
 Sophie, "Sadece yorgunum," diye cevap verdi. "Ve şiir. Bilmiyorum." Langdon da aynı şeyleri hissediyordu. Motorlardan gelen vınlama sesiyle, uçağın beşik gibi hafif sallanması insana uyku veriyordu, başında ayrıca keşişin vurduğu yer hâlâ zonkluyordu. Teabing hâlâ uçağın arka tarafında olduğundan Langdon, Sophie'yle baş başa kaldığı bu anı değerlendirerek, bir düşüncesini onunla paylaşmaya karar verdi. "Sanırım, büyükbabanın neden bir araya gelmemizi planladığını biliyorum. Galiba sana açıklamamı istediği bir şey vardı." 
 "Kutsal Kâse ve Magdalalı Meryem hikâyesi yeterli değil mi yani?" Langdon nasıl devam edeceğine karar verememişti. "Aranızın açılması. Onunla on yıldır konuşmamanın sebebi. Sanırım sizi birbirinizden ayıran şeyin ne olduğunu açıklayabileceğimi ümit ediyordu." 
 Sophie koltuğunda kıpırdandı. "Bizi ayıran şeyin ne olduğunu sana katmadım." 
 Langdon dikkatle ona baktı. "Bir seks ayinine tanık oldun. Öyle değil mi?" 
 Sophie kendini geri çekti. "Bunu nereden biliyorsun?" Sophie, büyükbabanın gizli bir cemiyet üyesi olduğuna inanmanı sağlayacak bir olaya tanık olduğunu söylemiştin. Ve gördüğün şey, o günden itibaren onunla bir daha konuşmamana sebep oldu. Gizli cemiyetler hakkında az çok bilgim var. Gördüklerini tahmin etmek için Da Vinci olmaya gerek yok." 
 Sophie bakışlarını ona dikti. 
 Langdon, "Bahar ayları mıydı?" diye sordu. "Ekinoks zamanı olabilir mi? Mart ayı ortaları?" 
 Sophie pencereden dışarı baktı. "Üniversiteden bahar tatili için dönmüştüm. Birkaç gün erken gelmiştim." 
 "Bana anlatmak ister misin?" 
 "Anlatmasam daha iyi olur." Buğulanmış gözlerle birden döndü. "Ne diyeceğimi bilmiyorum." 
 "Hem kadınlar, hem erkekler mi vardı?" 
 Kısa bir duraksamadan sonra başını salladı. 
 "Beyazlar ve siyahlar giymişlerdi değil mi?" 
 Gözlerini sildikten sonra başını salladı. Biraz açılmışa benziyordu "Kadınlar beyaz tül gecelikler giymişlerdi... altın ayakkabıları vardı. Ellerinde altın küreler tutuyorlardı. Erkekler siyah tunik ve siyah ayakkabı giymişlerdi." 
 Langdon duygularını belli etmemeye çalıştı ama yine de duyduklarına inanamıyordu. Sophie Neveu farkında olmadan, iki bin senelik kutsal bir törene tanık olmuştu. Soğukkanlı bir sesle konuşmaya çalışarak, "Peki maskeler?" diye sordu. "Androjen maskeler?" 
 "Evet, Herkeste vardı. Birbirinin aynı maskeler. Kadınlarda beyaz. Erkeklerde siyah." 
 Langdon bu törene dair birtakım tanımlamalar okumuştu ve mistik kökenlerini anlayabiliyordu. 
 Yumuşak bir sesle, "Buna Hieros Gamos denir," dedi. "İki bin yıldan daha eskilere dayanır. Mısırlı rahipler ve rahibeler, dişinin üreme gücünü kutlamak için bu töreni aralıklarla tekrar ederlerdi." Durup, Sophie'ye doğru eğildi, "Ve tabii eğer manasını anlamaya hazır olmadan Hieros Gamos'a şahit olduysan, seni şok edeceğini tahmin edebiliyorum." 
 Sophie hiçbir şey söylemedi. 
 Langdon, "Hieros Gamos Yunancadır," diye devam etti. " Kutsal evlik anlamına gelir." 
 "Benim gördüğüm, bir evlilik töreni değildi." 
 " Birleşme anlamındaki evlilik, Sophie." 
 "Yani seks gibi mi?" 
 "Hayır." 
 Yeşil gözleriyle onu sorgulayan Sophie, "Hayır mı?" diye sordu Langdon lafı çevirdi. "Şey... bir bakıma evet, ama bugün anladığımız gibi değil." Gördükleri bir seks ayinine benzese de, Hieros Gamos'un erotizmle bir ilgisi olmadığım açıkladı. Bu, dinsel bir ibadetti. Tarihte cinsel birleşim, dişi ile erkeğin Tanrı’yı deneyimlediği bir ibadetti. Eskiler, kutsal dişiyi cinsel açıdan tanımadığı müddetçe erkek ruhunun tamamlandığına inanırlardı. Dişi ile sağlanan fiziksel birleşim, erkeğin ruhani açıdan tamamlanmasının ve gnosis 'e ulaşmasının -Tanrı bilinci- tek yoluydu Seks ayinleri, İsis zamanından beri erkeğin dünyadan cennete uzanan tek köprüsü olduğuna inanılırdı. Langdon, "Erkek, kadınla birleşerek," dedi. "Zihninin tamamen boşaldığı ve Tanrı'yı anlayabildiği zirve anına ulaşabilirdi." 
 Sophie şüpheyle bakıyordu. "Yani orgazm dua gibi miydi?" Aslında Sophie haklı olduğu halde, Langdon umarsızca omuzlarını silkti. Fiziksel açıdan bakılacak olursa, düşüncelerden tamamen soyutlanmış, kopuk bir an erkek orgazmına eşlik ediyordu. Kısa bir zihinsel boşluk. Tanrı’ya bakılabilecek bir dinginlik anı. Meditasyon guruları, düşüncelerden arınmış benzeri hallere seks yapmadan geçerler ve Nirvana'yı genellikle sonsuz bir ruhani orgazm olarak nitelendirirlerdi. 
 Langdon alçak bir sesle, "Sophie," dedi. "Eskilerin seks anlayışının gönümüzdekinden tamamen farklı olduğunu anlaman çok önemli. Seks yeni hayata en büyük mucize can verirdi ve mucizelere sadece bir Tanrı sebep olabilirdi. Kadının rahminde bir hayat üretmesi onu kutsal kılıyordu. Bir Tanrı. Cinsel birleşme, insan ruhunun iki yarısının -erkek ve dişi- birleşmesi anlamına geliyordu, böylece erkek ruhani bütünlüğe ulaşıyor ve Tanrı’yı paylaşıyordu. Gördüğün şeyin seksle değil, dinle ilgisi vardı. Hieros Gamos ayini bir sapıklık değildir. Çok kutsal bir törendir." 
 Sözleri ona tesir etmiş gibiydi. Sophie gece boyunca mesafesini korumuştu ama Langdon şimdi ilk kez etrafına ördüğü duvarın çatırdamaya başladığını görüyordu. Gözlerinde yeniden yaşlar belirdi ve onları süveterinin koluyla kuruladı. 
 Langdon, ona biraz zaman tanıdı. Kabul etmek gerekirse, seksin Tanrı’ya ulaşmak için izlenen bir yol olduğu düşüncesi, ilk bakışta biraz akıl karıştırıcıydı. Langdon’ın Musevi öğrencileri, ilk Musevi geleneklerinin ayinleri içerdiğini öğrendiklerinde şaşkınlıktan küçük dillerini yutarlardı. İbadethanede, asla olamaz. Eski Museviler, Süleyman Mabedi'ndeki Kudsülakdas'ta Tanrı’yla birlikte, onun dişi dengi Shekinah’ın da oturduğuna inanırlardı. Ruhsal bütünlük arayan erkekler, sevişecekleri rahibeleri -veya hierodules - ziyaret etmek için mabete gelirler ve fiziksel birleşme sayesinde kutsallığı tecrübe ederlerdi. 
 Musevilerin dört harfli YHWH kelimesi -Tanrı’nın kutsal adı- aslında Yehova kelimesinden türetilmişti. 
 Erkek Jah kelimesi ile Havva 'nın İbranilerden önceki olan Havah'ın androjen birleşimi. 
 Langdon yumuşak bir sesle, "Eski kilise için," dedi. "İnsanlarınla Tanrı'ya ulaşmak adına seksi kullanması büyük bir tehdit oluşturuyordu. Kilisenin kendi kendine ilan ettiği Tanrı’ya giden tek yol düşüncesini gölgeliyordu. Belirli nedenlerden ötürü seksi kötü göstermek, iğrenç ve günahkâr bir davranış olduğuna inandırmak için ellerinden geleni yaptılar. Diğer büyük dinler de aynını yaptı." 
 Sophie susuyordu ama Langdon, onun büyükbabasını daha iyi anlamaya başladığını sezmişti. Langdon bu sömestr aynı konuya derslerinden birinde değinmişti. Öğrencilerine, "Seks hakkındaki düşüncelerimizin çelişkili olması şaşırtıcı mı?" diye sormuştu. "Eskiden gelen dürtülerimiz ve fizyolojimiz bize seksin doğal bir şey olduğunu söyler ruhani bütünlüğe giden aziz bir yol ama modern din, bunun utanç verici olduğunu aşılar ve şeytanın işi olan seks dürtülerimizden korkmamız gerektiğini öğretir. Langdon dünyada bir düzineden fazla gizli cemiyetin -pek çokları hayli nüfuzlu- hâlâ seks ayinleri yaparak, eski gelenekleri sürdürdüğü gerçeğiyle öğrencilerini daha fazla korkutmak istememişti. Gözleri Tamamen Kapalı filminde Tom Cruise'un canlandırdığı karakter, son dere elit Manhattan'lılann özel bir toplantısına gizlice girerek, Hieros Gamos'a tanık olmuştu. Ne yazık ki film yapımcıları pek çok noktayı yanlış anlamıştı ama fikrin temeli mevcuttu... cinsel birleşmenin büyüsünü kutlamak için bir araya gelen gizli bir cemiyet. 
 "Profesör Langdon?" Arka sıralarda oturan bir erkek öğrenci umut dolu sesiyle elini kaldırmıştı. 
 "Kiliseye gitmek yerine daha fazla seks yapmamız gerektiğini mi söylüyorsunuz?" 
 Langdon kıkırdamış fakat yemi yutmamıştı. Bu çocukların Harvard partilerinde seksten çok daha fazlasını yaptıklarını duymuştu. Tehlikeli bir bölgede bulunduğunun bilinciyle, "Baylar," demişti. "Hepinize bir teklifte bulunmak istiyorum. Evlilik öncesi sekse göz yummaya cüret etmeden ve hepinizin lekesiz melekler olduğunu düşünecek kadar saf olmadan, size seks hayatınız hakkında şu küçük tavsiyede bulunacağım." 
 Dinleyiciler arasındaki tüm erkekler, öne doğru eğilerek dikkatle dinlemişlerdi. 
 "Bir kadınla bir daha beraber olduğunuzda, kalbinize bakın ve sekse etik ruhani bir olgu olarak yaklaşmadığınızı anlayın. Erkeklerin sadece kutsal dişiyle birleşerek ulaşacakları o ilahi kıvılcımı bulmak için kendinize meydan okuyun." 
 Kadınlar başlarını sallayarak, bilmiş bir tebessüm takınmışlardı. 
 Erkeklerse garip bir şekilde kıkırdayarak birbirlerine açık saçık şakalar yapmışlardı. 
 Langdon içini çekmişti. Üniversitedeki erkekler hâlâ çocuktu. 
 Başını uçağın penceresine dayayıp boşluğa bakarken alnı üşüyen Sophie, Langdon'ın az önce anlattıklarını düşünüyordu. İçinde yeni bir pişmanlık hissediyordu. On yıl. Büyükbabasının, ona gönderdiği açılmamış mektup tomarlarını düşündü.Robert'a her şeyi anlatacağım . Sophie başını pencereden çevirmeden konuşmaya başladı. Yavaşça. Korkuyla. 
 O gece olanları yeniden anlatırken, zamanda geri gittiğini hissetti... büyükbabasının Normandiya'daki şatosunun yakınlarındaki ormanda dolaşıyordu... şaşkınlık içinde boş evi arıyordu.., aşağıdan gelen sesler duyuyordu... sonra gizli kapıyı buluyordu. Taş merdivende, her adımda bir basamak inerek usulca bodrumdaki yeraltı odasına vardı. Toprak kokusunu alabiliyordu. Serinlik ve ışık. Mart ayıydı. 
 Merdivende saklandığı gölgeler basından, yabancıların sallanarak ellerindeki mumlarla ilahiler söylediğini duyuyordu. 
 Rüya görüyorum, dedi kendi kendine. Bu bir rüya. Başka ne olabilir? 
 Kadınlarla erkekler sıraya dizilmişlerdi, siyah, beyaz, siyah, beyaz. Kadınlar hep birlikte ellerindeki altın küreleri kaldırıp, her bir ağızdan, " Başlangıçta seninle birlikteyim, kutsal olan her şey görünmeye başladığında, gün doğmadan önce seni rahmimden çıkarttım" diye seslenirlerken güzel gecelikleri dalgalanıyordu. 
 Kadınlar kürelerini indirdiğinde, herkes sanki vecit haline geçmiş gibi geri sallandı. Çemberin ortasındaki bir şeye saygı gösteriyorlardı. 
 Neye bakıyorlar? 
 Sesler artık yükseliyordu. Daha yüksek. Daha hızlı. 
 Kadınlar kürelerini yeniden yükselterek, " Gördüğün kadın sevgidir! “diye bağırdılar. 
 Erkekler, " O kadının meskeni sonsuzluktur! “ diye cevapladılar. 
 İlahiler yeniden başlamıştı. Arttı. Gürledi. Daha hızlı. Katılımcılar içeri doğru adım atarak, çömeldiler. 
 İşte o an Sophie, sonunda hepsinin neyi seyrettiğini görebilmişti 
 Çemberin ortasındaki alçak, süslü bir sunağın üstünde bir adam yatıyordu. Çıplaktı, sırtüstü yatıyordu ve yüzünde siyah bir maske vardı. Sophie hemen adamın omzundaki doğum lekesinden, vücudu tanımıştı. 
 Neredeyse bağıracaktı. Grand-pére! Bu görüntü bile Sophie'yi şok etmeye yeterdi ama fazlası vardı. 
 Gümüş renkli gür saçları arkasından sallanan, beyaz maskeli çıplak bir kadın, büyükbabasının üstüne çıkmıştı. Mükemmellikten çok uzak tombul bir vücudu vardı ve ilahilere ritim tutarak sallanıyordu 
 -Sophie'nin büyükbabasıyla sevişiyordu. 
 Sophie dönüp kaçmak istedi ama yapamadı. İlahi sesleri yükselmeye başladığında, yeraltındaki odanın taş duvarları onu içeri hapsetmişti. Katılımcıların oluşturduğu çember şimdi adeta şarta söylüyordu ve sesler yükselerek çılgın bir hal almıştı. Ani bir gürlemeyle tüm oda adeta doruk noktasında patladı. 
 Sophie nefes alamıyordu. Sonra birden hıçkırarak sessizce ağladığım fark etti. Arkasını dönerek usulca merdivenlerden yukarı, evden dışarı çıktı ve titreyerek Paris'e geri döndü. 
   
 75 
 Aringarosa, Fache ile yaptığı ikinci telefon görüşmesini bitirirken, kiralık uçak Monaco'nun titrek ışıklan üstünde uçuyordu. Yeniden torbaya uzandı ama kendini kusamayacak kadar bitap hissediyordu. 
 Şu iş bir sona erse! 
 Fache'nin verdiği son haber anlaşılır gibi değildi ama bu gece artık her şey anlamını yitirmişti. Neler oluyor? Her şey kontrolden çıkmıştı. Silas'ı nasıl bir işe bulaştırdım ? Kendimi nasıl bir ise bulaştırdım! 
 Aringarosa titreyen bacaklarıyla pilot kabinine yürüdü, "Varış noktamızı değiştirmem gerekiyor." 
 Omzunun üstünden bakan pilot güldü. "Şaka yapıyorsunuz, öyle değil mi?" 
 "Hayır. Derhal Londra'ya gitmem gerekiyor." 
 "Peder, bu kiralık bir uçak, taksi değil." 
 "Sana elbette daha fazla ödeme yapacağım. Ne kadar? Londra sadece bir saat kuzeyde ve yönümüzü değiştirmemiz gerekmiyor, bu yüzden..." 
 "Para meselesi değil peder, başka sorunlar var." 
 "On bin euro. Hemen şimdi." 
 Gözleri hayretle açılan pilot arkasını döndü. "Ne kadar? Nasıl bir rahip bu kadar parayı yanında taşır?" 
 Aringarosa siyah evrak çantasının yanına giderek, açtı ve bonolardan birini çıkardı. Bonoyu pilota uzattı. 
 Pilot, "Bu nedir?" diye sordu. 
 “Vatikan Bankası'ndan alınmış on bin euro değerinde bir bono." 
 Pilot kuşkuyla bakıyordu. 
 "Nakitle aynıdır." 
 Bonoyu geri uzatan pilot, "Sadece nakit nakittir," dedi. 
 Aringarosa pilot kabininin kapısına tutunurken kendini oldukça güçsüz hissediyordu. "Bu bir ölüm kalım meselesi. Bana yardım etmelisiniz. Londra'ya gitmeliyim." 
 Pilot, piskoposun altın yüzüğüne baktı. "Gerçek elmas mı?" 
 Aringarosa yüzüğüne baktı. "Bundan ayrılamam." 
 Omuzlarını silken pilot, arkasını dönüp dikkatini ön camdan dışarı verdi. 
 Aringarosa derin bir üzüntü hissetti. Yüzüğe baktı. Onun temsil ettiği her şeyi zaten kaybetmek üzereydi. Uzun bir süre sonra yüzüğü parmağından çıkararak, nazikçe kontrol panosunun üstüne bıraktı. 
 Pilot kabininden ağır aksak çıkan Aringarosa yeniden koltuğuna oturdu. On beş saniye sonra, pilotun kuzeye doğru birkaç derece döndüğünü hissetti. 
 Buna rağmen Aringarosa'nın zafer anı paramparça olmuştu. 
 Her şey kutsal bir dava olarak başlamıştı. Zekice hazırlanmış bir plan. Şimdi ise iskambil kâğıdından yapılan evler gibi kendi üstüne yıkılıyordu... ve sonunda hiçbir yer görünmüyordu. 
   
 76 
 Langdon, Sophie'nin kendi Hieros Gamos deneyimini hatırlamaktan dolayı sarsıntı geçirdiğini hissedebiliyordu. Kendi adına, bunu duyduğuna şaşırmıştı. Sophie tüm ayine şahit olmakla kalmamış, kendi büyükbabasının kutlandığını görmüştü... Sion Tarikatı'nın Büyük Üstat'ı. Çarpıcı bir topluluktu. Da Vinci, Botticelli, Isaac Newton, Victor Hugo, Jean Cocteau... Jacques Sauniére. 
 Langdon yumuşak bir sesle, "Sana başka ne söyleyebilirim bilmiyorum," dedi. 
 Sophie'nin yaşlarla dolan gözleri, şimdi koyu yeşil görünüyordu. "Beni kendi kızı gibi büyüttü." 
 Konuşurlarken, Langdon, onun gözlerindeki duygusallığı fark etti. Vicdan azabı duyuyordu. Uzak ve derin. Sophie Neveu, büyükbabasından kaçmıştı ve şimdi onu tamamen farklı bir açıdan görüyordu. 
 Dışarıda şafak hızla söküyor, kızıl hareleri sancak tarafında toplanıyordu. Aşağıdaki dünya hâlâ siyahtı. 
 "Kumanyalar, sevgili dostlarım." Teabing, kutu kolalar ve krakerlerle yanlarına gelmişti. Yiyecekleri dağıtırken, az miktarda olduğu için bol bol özür diledi. Keşiş dostumuz henüz konuşmuyor," dedi. "Ama ona biraz zaman tanıyalım." Krakerini ısırarak, şiire göz attı. "Peki, hayatım, ilerleme kaydettiniz mi?" 
 Sophie'ye baktı. "Büyükbaban burada bize ne anlatmaya çalışıyor? Bu mezar taşı hangi cehennemde? 
 Tapınakçılar'ın kutsal saydığı şu mezar taşı." 
 Sophie başını iki yana sallayarak sessizliğini korudu. 
 Teabing bir kez daha başını mısralara gömerken, Langdon bir kutu açarak pencereye döndü. Zihni gizli ayin sahneleri ve çözülmemiş şifrelerle doluydu. Tapınakçı kilit lahde tapar. Kolasından büyük bir yudum aldı. Tapınakçılar'ın kutsal saydığı bir mezartaşı. Kola ılıktı. 
 Gecenin karanlık perdesi hızla çözülmeye başlamıştı. Langdon bu değişimi seyrederken, aşağıda parlayan bir okyanus gördü. İngiliz Kanalı. Artık fazla kalmamıştı. 
 Langdon gün ışığının ikinci bir aydınlanma getirmesini diledi ama dışarıda hava aydınlandıkça gerçekten daha da uzaklaştığını hissediyordu. Beş heceli ölçünün ve ilahilerin, Hieros Gamos ile kutsal ayinlerin uçağın gümbürtüsüyle yankılanan ritimlerini duydu. 
 Tapınakçılar'ın kutsal saydığı bir mezar taşı. 
 Yüzüne ışık vurduğunda uçak yeniden kara parçasının üzerinde uçuyordu. Langdon elindeki kola kutusunu sertçe bıraktı. Diğerlerine dönerek, "Buna inanmayacaksınız," dedi. "Tapınakçı lahdi... buldum." 
 Teabing'in gözleri faltaşına dönmüştü. "Mezar taşının nerde olduğunu biliyor musun? " 
 Langdon gülümsedi. " Nerede olduğunu değil. Ne olduğunu." 
 Sophie daha iyi duyabilmek için eğildi. 
 Akademik buluşun verdiği o tanıdık heyecanın tadına vararak, "Sanırım aslında lahitten değil, taş bir büstten bahsediyor," diye açıkladı. "Yani mezar taşı değil." 
 Teabing, "Büst mü?" diye sordu. 
 Sophie de bir o kadar şaşırmış gibiydi. 
 Langdon dönerek, "Leigh," dedi. "Engizisyon sırasında kilise Tapınak Şövalyeleri'ni her türlü günahı işlemekle suçlamıştı, öyle değil mi?" 
 "Doğru. Her türlü suçlamada bulunmuşlardı. Şehvet düşkünlüğü, haça işemek, şeytana tapmak, kabarık bir liste." 
 "Ve bu listede sahte putlara tapmak da vardı öyle değil mi? Kilise Tapınakçılar'ı özellikle bir taş büste ibadet ettikleri gizli ayinler yapmakla suçlamıştı... pagan tanrısı..." 
 Teabing, "Baphomet!" diye çığlık attı. "Tanrım, Robert, haklısın! Tapınakçılar'ın kutsal saydığı bir taş büst!" 
 Langdon çabucak Sophie'ye, Baphomet'in yaratıcı üreme gücü. bağlantılı bir pagan bereket tanrısı olduğunu açıkladı. Baphomet'in o yaratı ve üreme sembolü olan bir koç ya da keçi başıyla temsil ediliyordu. 
 Tapınakçılar, taştan bir kopyasını yaptıkları Baphomet'in başının etrafında çember oluşturarak ilahiler söylüyorlardı. 
 Teabing, "Baphomet," diyerek kıkırdadı. "Törende aslında cinsel birleşimin yaratıcı büyüsü kutlanırdı ama Papa Clemet herkese, Baphomet'in başının aslında şeytan başı olduğuna inandırdı. Papa, Baphomet'in başını Tapınakçılar'a karşı başlattığı davada idam ipi gibi kullandı." 
 Langdon, onu doğruladı. Şeytan olduğuna inanılan boynuzlu şeytanın kökü Baphomet'e kadar gidiyordu. Kilise boynuzlu bereket tanrısını şeytanla değiştirmişti. Tamamen olmasa da kilisenin bu işi başardığı ortadaydı Geleneksel Amerikan Şükran Günü masalarında hâlâ paganların boynuzlu bereket sembolleri vardı. Bereket küfesi ya da "bereket boynuzu", Baphomet'in verimliliğine atıfta bulunurdu ve boynuzu kınlan bir keçi tarafından emzirilen Zeus efsanelerine dayanırdı. Keçinin boynuzu sihirli bir şekilde meyvelerle dolmuştu. Baphomet ayrıca grup fotoğrafı çektiren arkadaşlardan şakacı biri, diğerinin arkasından parmaklarım V şeklinde havaya kaldırdığında da görünürdü; şakacılardan çok azı alay ettikleri kurbanlarının sperm sayısının bol olduğunu ilan ettiklerinin farkına varırdı, Teabing heyecanla, "Evet, evet," dedi. "Şiirde bahsi geçen Baphomet olmalı. Tapınakçılar'ın kutsal saydığı taş." 
 Sophie, "Peki," dedi. "Ama Tapınakçılar'ın kutsal saydığı taş büst Baphomet ise, bir ikilem var demektir." Kripteksin üstündeki harfleri işaret etti. "Baphomet kelimesinde sekiz harf var. Burada ise sadece beş." 
 Teabing genişçe sırıttı. Tatlım, Atbash Şifresi burada devreye giriyor." 
   
 77 
 Langdon oldukça etkilenmişti. Teabing yirmi iki harfli İbrani alfabesini alefbet ezbere yazmıştı, İbrani karakterleri yerine Latin harflerini kullanarak yazmıştı ama buna rağmen, alfabeyi akıcı bir telaffuzla okuyordu. 
 A B G D H V Z Ch T Y K L M N S O P Tz Q R Sh Th 
 "Alef, Bet, Gimel, Dalet, Het, Vav, Zayın, Çet, Tet, Yod, Kaf, Lamed, Mem, Nun, Sameh, Ayın, Pe, Tsadik, Kof, Reş, Şın ve Tav." {37}  Teabing alnının terini silerek, tekrar işe koyuldu. "İbrani dilinde sesli harfler yazılmaz. Bu yüzden Baphomet kelimesini İbrani alfabesiyle yazacak olursak, üç sesli harf düşer ve geriye..." 
 Sophie, "Beş harf kalır," diye atıldı. 
 Teabing başını sallayarak yeniden yazmaya koyuldu. "Tamam, işte İbrani alfabesiyle Baphomet kelimesi böyle yazılıyor. Daha açık anlaşılması için sesli harfleri de araya yazacağım." 
 BaPV oM eTh 
 "Elbette," diye ekledi. "İbranicenin tersten yazıldığını unutmamak gerekir ama Atbash'ı bu şekilde daha kolay kullanırız. Bundan sonra, yerine kullanma tablosunu oluşturmak için tüm alfabeyi orijinalinin tersin' den yeniden yazmamız gerekiyor." 
 Kalemi Teabing'in elinden alan Sophie, "Daha kolay bir yolu var," dedi "Atbash da dahil, tüm yer değiştirmeli şifreler için geçerlidir. Royal Holloway'de öğrendiğim ufak bir hile." Sophie alfabenin ilk yansını soldan sağa yazdıktan sonra altına ikinci yarısını sağdan sola doğru yazdı. "Kriptoloji analistleri buna katla-kıvır derler. Yarı yarıya karıştırılmış. Ama iki kat daha temiz." 
 A B G D H V Z Ch  T Y K Th  Sh  R Q Tz  P 

  O S N M L 
 Elişine bakan Teabing kıkırdadı. "Haklısın. Holloway'deki çocukların işlerini yaptıklarına sevindim." 
 Sophie'nin yer değiştirme matrisine bakan Langdon, eski alimlerin ünlü Şeşak Gizemi'ni {38}  çözmek için Atbash Şifresi'ni ilk kullandıklarında hissettikleri dehşeti duydu. Din alimleri yıllarca İncil'de Şeşak diye bir şehirden bahsedildiğini görüp muallakta kalmışlardı. Bu şehir herhangi bir haritada ya da başka bir belgede görünmüyordu ama Yeremya Kitabı'nda sıkça bahsi geçiyordu, Şeşak kralı, Şeşak şehri ve Şeşak halkı. Sonunda bir alim kelimeye Atbash Şifresi'ni uyguladığında sonuçlan herkesi hayrete düşürmüştü. Şeşak kelimesinin aslında oldukça iyi bilinen başka bir şehrin şifrelenmiş hali olduğunu ortaya koymuştu. Şifre çözme işlemi oldukça basitti. 
 Şeşak kelimesi İbranicede Sh-Sh-K diye yazılıyordu. 
 Sh-Sh-K. harfleri yer değiştirme tablosuna yerleştirildiğinde, B-B-L harflerini veriyordu. 
 B-B-L ise İbranicede Babil diye okunuyordu. 
 Gizemli Şeşak şehrinin aslında Babil şehri olduğu ortaya çıktıktan sonra, İnciller deli gibi araştırılmaya başlanmıştı. Birkaç hafta sonra Eski Ahit'te alimlerin farkında olmadıkları daha pek çok Atbash şifreli kelimenin bulunduğu keşfedilmişti. 
 Heyecanını bastırmakta güçlük çeken Langdon, "Yaklaşıyoruz," diye fısıldadı. 
 Teabing, "Adım adım Robert," dedi. Sophie'ye bakarak "Hazır mısın?" 
 Sophie başını salladı. 
 "Pekâlâ, Baphomet kelimesi ünlüleri indirgendiğinde İbranicede B-P-V-M-Th diye yazılıyor. Şimdi beş harfli şifremizi bulmak için Atbash yer değiştirme matrisine uygulayalım." 
 Langdon'ın kalbi hızla çarptı. B-P-V-M-Th. Şimdi güneş pencerelerden içeri doluyordu. Sophie'nin yer değiştirme matrisine bakarak, çeviriyi yapmaya başladı. B yerine Sh ... P yerine V ... 
 Teabing Noel zamanı gelen bir okul çocuğu gibi sırıtıyordu. "Ve Atbash Şifresi diyor ki..." Sesi kesilmişti. "Aman Tanrım!" yüzü bembeyaz olmuştu. 
 Langdon'ın kalbi tekledi. 
 Sophie, "Ne oldu?" diye sordu. 
 "Buna inanmayacaksın." Teabing, Sophie'ye baktı. "Özellikle sen." 
 "Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu. 
 "Bu... gerçekten dâhice," diye fısıldadı. "Son derece zeki!" Teabing yeniden kâğıda yazdı. "Davullar lütfen. İşte şifreniz." Yazdıklarını onlara gösterdi. 
 Sh-V-P-Y-A 
 Sophie, "Bu ne böyle?" diye kaşlarını çattı. 
 Langdon da anlayamamıştı. 
 Teabing'in sesi huşuyla titriyordu. "Bu dostum, hikmet kelimesinin eski hali." 
 Langdon harfleri yeniden okudu. Eski hikmet sözü çözer bunu. Bir saniye sonra her şeyi anlamıştı. 
 Bunu hiç tahmin etmemişti. "Eski hikmet kelimesi!" 
 Teabing kahkahalarla gülüyordu. "Harfi harfine!" 
 Sophie önce kelimeye, ardından kripteksteki harflere baktı. Langdon ile Teabing'in göremediği ciddi bir yanlışlığı fark etmişti. "Durun biraz! Şifre bu olamaz," diye karşı çıktı. "Kripteksin üstünde Sh harfi yok. 
 Geleneksel Latin harfleri kullanılmış." 
 Langdon, "Kelimeyi oku," diye ısrar etti. "İki şeyi aklından çıkarma. İbranicede Sh harfine karşı gelen sembol, vurgu işaretine bağlı olarak aynı zamanda S diye de okunabilir. P harfi de aynı şekilde F diye okunabilir. 
 Sophie'nin SVFYA? diye düşünürken aklı karışmıştı. Teabing, "Dâhice!" dedi. "Vav harfi genellikle O seslisi yerine kullanılır.'' 
 Yeniden harflere bakan Sophie, yüksek sesle okumaya çalıştı. 
 " S... o... f...y... a. " 
 Kendi sesini duyduğunda, ağzından çıkanlara inanamamıştı. "Sophia mı? Bu Sophia diye mi okunuyor?" 
 Langdon hararetle başını sallıyordu. "Evet! Sophia, Yunancada hikmet demektir. İsminin kökeni Sophie, gerçekten eski hikmet sözüdür.'" 
 Sophie birden büyükbabasına karşı derin bir özlem duydu. Tarikat kilit taşını benim ismimle şifrelemiş. Boğazında bir yumru oluşmuştu. Her şey son derece mükemmeldi. Ama gözlerini kripteksin üstündeki harflere çevirdiğinde, hâlâ bir sorun olduğunu gördü. "Ama durun... Sophia kelimesinde altı harf var." 
 Teabing gülümsemeye devam ediyordu. "Şiire yeniden bak. Büyükbaban 'eski hikmet sözü,' demiş." 
 "Evet?" 
 Teabing göz kırptı. "Eski Yunancada, hikmet S-O-F-I-A diye yazılır." 
   
 78 
 Sophie kripteksi kucağına alıp harfleri çevirmeye başladığında korkunç bir heyecan duyuyordu. Eski hikmet sözü çözer bunu. Langdon ile Teabing, onu seyrederlerken nefes almayı unutmuş gibiydiler. 
 S... O... F... 
 Teabing, "Dikkatli ol," diye uyardı. "Çok çok dikkatli ol." 
 ... I... A. 
 Sophie son harfi çevirmişti. Başını kaldırıp diğerlerine bakarken, Tamam," diye fısıldadı. "Şimdi çekip çıkartacağım." 
 Langdon korkuyla karışık bir neşeyle, "Sirkeyi unutma," diye fısıldadı. "Dikkatli ol." 
 Sophie bununda çocukluğunda açtığı kripteksler gibi olduğunu biliyordu. Tek yapması gereken silindiri her iki ucundan sıkıca kavramak ve farklı yönlere doğru hafif bir basınç uygulayarak yavaşça çekmekti. Eğer harfler, şifreye göre doğru sıralanmışsa, uçlardan biri kayarak açılacak ve Sophie içerideki, sirke şişesinin etrafına sarılmış papirüs sayfaya ulaşa çaktı. Bununla birlikte eğer yazdıkları şifre yanlışsa, Sophie'nin dışardaki uçlara uyguladığı baskı içerideki manivelayı harekete geçirince alttaki boşluğa kayacaktı. Eğer Sophie silindirleri hızla çekecek olursa cam şişe parçalanacaktı. 
 Yavaş çek, dedi kendi kendine. 
 Sophie avuç içleriyle silindirin uçlarını kavrarken, Teabing ile Langdon iyice eğildiler. Sophie şifre kelimeyi çözmenin verdiği heyecanla, neredeyse içeride bulmayı umduklarının ne olduğunu unutuyordu. Bu tarikatın kilit taşı. Teabing'e göre, Magdalalı Meryem'in ve Sangreal hazinesinin yerini gösteren, bir Kutsal Kâse haritası vardı... en büyük sahibi belirsiz gizli gerçek hazinesi. 
 Taş tüpü tutan Sophie., bir kez daha tüm harflerin ibre ile aynı hizada olduğunu kontrol etti. Ardından yavaşça çekti. Hiçbir şey olmamıştı. Biraz daha kuvvet verdi. Taş birden yerinden kayarak ayrıldı. Uçtaki ağır parça elinde kalmıştı. Langdon ile Teabing neredeyse ayağa fırlayacaklardı. Uçtaki kapağı masanın üstüne koyup, içindekini görmek için silindiri yana eğerken Sophie'nin kalbi yerinden fırlayacak gibi olmuştu. 
 Bir parşömen! 
 Sophie yuvarlanmış kâğıdın ortasına baktığında, silindir şeklindeki bir nesnenin etrafına sarılmış olduğunu gördü. Sirke şişesi olduğunu tahmin etti. Fakat sirkenin etrafına sarılan kâğıt alışıldık hassas papirüs değil, tirşeydi. Bu garip, diye düşündü Sophie, sirke koyun derisinden yapılan tirşeyi eritmez . 
 Kâğıdın ortasına tekrar baktığında, merkezdeki nesnenin sirke şişesi olmadığını fark etti. Tamamen farklı bir şeydi. 
 Teabing, "Sorun nedir?" diye sordu. "Parşömeni çıkartsana." 
 Kaşlarını çatan Sophie yuvarlanmış tirşeyle birlikte etrafına sarıldığı nesneyi çekip, ikisini birlikte dışarı çıkardı. 
 Teabing, "Bu papirüs değil," dedi. "Çok ağır." 
 "Biliyorum. Bu dolgu maddesi." 
 "Ne için? Sirke şişesi için mi?" 
 "Hayır." Sophie kâğıdı açtığında, içine sarılan nesne ortaya çıkmıştı. " Bunun için. " 
 Langdon tirşe kâğıdın içindeki nesneyi gördüğünde kalbi teklemişti. 
 Teabing yutkunarak, "Tanrı yardımcımız olsun," dedi. "Büyükbaban merhametsiz bir mimarmış." 
 Langdon hayretle bakıyordu. Sauniére'in işleri kolaylaştırmaya hiç niyeti olmadığını anlayabiliyorum. 
 Masanın üstünde ikinci bir kripteks duruyordu. Daha küçük. Siyah oniksten yapılmıştı. Birincisinin içine yerleştirilmişti. Sauniére'in çiftlere olan tutkusu. İki kripteks. Her şey çiftler halinde. Çifte anlamlar. 
 Erkek dişi. Beyazın içinde siyah. Langdon önünde duran sembol zincirini sezinleyebiliyordu. Beyaz siyaha can verir. 
 Her erkek bir kadından çıkar. 
 Beyaz-dişi 
 Siyah-erkek. 
 Langdon uzanarak küçük kripteksi eline aldı. Birincisinin aynı gibiydi, sadece yarı ebadında ve siyahtı. 
 O tanıdık çağıltı sesini duydu. Daha önce duydukları sıvı sesi bu küçük kripteksin içinden gelmiş olmalıydı. 
 Tirşe kâğıdını onun önüne iten Teabing, "E, Robert," dedi. "En azından doğru yönde uçtuğumuza sevineceğini düşünüyorum." 
 Langdon kalın tirşe kâğıdını inceledi. Süslü bir hat yazısıyla başta bir dört mısralı metin yazıyordu. 
 Yine beş heceli ölçüyle yazılmıştı. Mısra şifreliydi ama Teabing'in İngiltere'ye gitme planının işe yarayacağını anlaması için ilk mısrayı okuması yeterli olmuştu. 
 PAPA ŞÖVALYE GÖMMÜŞ LONDRA'DA 
 Şiirin geri kalanında, ikinci kripteksi açarken kullanılacak şifrenin ancak bu şövalyenin şehrin bir yerindeki mezarında bulunabileceğini ima ediyordu. 
 Langdon heyecanla Teabing'e döndü. "Bu şiirde bahsi geçen şövalyenin ne olduğu hakkında fikrin var mı?" 
 Teabing sırıttı. "Hiç fikrim yok. Ama hangi şifreye bakmamız gerektiğini çok iyi biliyorum." 
 O sırada, en az beş kilometre önlerinde altı kent polis arabası, yağmurun ıslattığı sokaklardan Biggin Hill Özel Havaalanı'na doğru gidiyordu. 
   
 79 
 Teğmen Collet, Teabing'in buzdolabından bir Perrier aldıktan sonra, yeniden hızlı adımlarla kabul salonuna yürüdü. Asıl hareketin yaşandığı Londra'ya Fache ile birlikte gitmek yerine, burada Château Villette'e yayılan teknik bölüme çocuk bakıcılığı yapıyordu. 
 Şimdiye dek ele geçirdikleri ipuçlarının bir yardımı dokunmamıştı: yere saplanan bir tek mermi; bıçak ve kadehsözcüklerinin yazıldığı sembollerle karalanmış bir kâğıt parçası; teknik bölümün Collet'ye muhafazakâr Katolik grubu Opus Dei ile bağlantısı olduğunu söylediği kanlı bir kemer. Yakın zaman önce bir haber programı onların Paris'te eleman toplamadaki saldırgan tutumlarını gün ışığına çıkarttığında ortalık hayli karışmıştı. 
 Collet içini çekti. Umarım bu ümitsiz karışıklıktan bir anlam çıkar. 
 Collet şatafatlı bir koridordan geçerek, teknik bölüm memurunun parmak izi topladığı geniş balo salonuna girdi. Pantolon askısı takan toplu bir adamdı. 
 İçeri giren Collet, "Herhangi bir şey var mı?" diye sordu. 
 Memur başını iki yana salladı. "Yeni bir şey yok. Evin geri kalanındakilerle uyuşan başka parmak izleri var o kadar." 
 "Ya keçe kemer üstündeki parmak izleri?" 
 "Interpol hâlâ üzerinde çalışıyor. Ben bulduğumuz her şeyi topluyorum." 
 Collet masanın üstündeki iki mühürlü torbayı işaret etti. "Peki bu ne?" 
 Adam omuzlarını silkti. "Alışkanlık. Tuhaf bulduğum her şeyi torbalarım," 
 Collet yanına gitti. Tuhaf mı? 
 Memur, "Şu İngiliz garip biriymiş," dedi. "Şuna bir bakın." Delil torbasını karıştırarak, birini seçti ve Collet'ye uzattı. 
 Fotoğrafta bir Gotik katedralinin ana girişi görünüyordu... küçük kapı eşiğine doğru giderek daralan geleneksel kemerler. 
 Fotoğrafa dikkatle baktıktan sonra Collet, memura döndü. "Bu mu tuhaf?" 
 "Arkasını çevirin." 
 Collet arkasını çevirince, katedralin uzun nefinin paganlar tarafından kadın rahmine atfedildiğini anlatan İngilizce karalamalar buldu. Bu garipti. Onu şaşırtan, katedral girişini tasvir eden notlardı. "Dur biraz. 
 Katedral girişinin bir kadının şeyini temsil ettiğini düşünüyor..." 
 Memur başını salladı. "Ayrıca dudaksı çatı sırtı ve girişin üstündeki küçük beşparmakotunun temsil ettiği bir klitoris," İçini çekti. "İnsan yeniden kiliseye gitmek istiyor." 
 Collet ikinci delil torbasını eline aldı. Plastiğin içinde, eski bir belgeye benzeyen büyük parlak bir fotoğraf durduğunu görebiliyordu. Başlıkta şöyle yazıyordu: 
 Les Dossiers Secrets-Sayı 4° lm 249 
 Collet, "Bu ne?" diye sordu. 
 "Hiç fikrim yok. Her tarafta bunun kopyaları vardı, bu yüzden torbaya attım." 
 Collet belgeyi inceledi. 
 SION TARİKATINI YÖNETEN BÜYÜK ÜSTATLAR 
 JEAN DEGISORS 
 1188-1220 
 MARIE DE SAINT-CLAIR 
 1220-1266 
 GUILLAUME DE GISORS 
 1266-1307 
 EDOUARD DE BAR 
 1307-1336 
 JEANNE DE BAR 
 1336-1351 
 JEAN DE SAINT-CLAIR 
 1351-1366 
 BLANCE D'EVREUX 
 1366-1398 
 NICOLAS FLAMEL 
 1398-1418 
 RENE D'ANJOU 
 1418-1480 
 IOLANDE DE BAR 
 1480-1483 
 SANDRO BOTTICELLI 
 1483-1510 
 LEONARDO DA VINCI 
 1510-1519 
 CONNETABLE DE BOURBON 
 1519-1527 
 FERDINAND DE GONZAQUE 
 1527-1575 
 LOUIS DE NEVERS 
 1575-1595 
 ROBERT FLUDD 
 1595-1637 
 J. VALENTIN ANDRÉA 
 1637-1654 
 ROBERT BOYLE 
 1654-1691 
 ISAAC NEWTON 
 1691-1727 
 CHARLES RADCLYFFE 
 1727-1746 
 CHARLES DE LORRAINE 
 1746-1780 
 MAXIMILIAN DE LORRAINE 
 1780-1801 
 CHARLES NODIER 
 1801-1844 
 VICTOR HUGO 
 1844-1885 
 CLAUDE DEBUSSY 
 1885-1918 
 JEAN COCTEAU 
 1918-1963 
 Sion Tarikatı mı, diye düşündü Collet. 
 Teğmenim?" Bir başka ajan başını içeri uzatmıştı. "Yüzbaşı Facte'ye acil bir çağrı var fakat ona ulaşamıyoruz. Siz görüşür müsünüz?" 
 Mutfağa giden Collet, telefona cevap verdi. 
 Arayan André Vernet idi. 
 Bankacının düzgün aksanı, sesindeki gerginliği saklamaya yetmiyordu. "Yüzbaşı Fache'nin beni arayacağını düşünüyordum ama henüz ondan haber alamadım." 
 Collet, "Yüzbaşı biraz meşgul," diye cevap verdi. "Ben yardımcı olabilir miyim?" 
 “Bana bu geceki gelişmelerden haberdar edileceğimin garantisi verilmişti.” 
 Collet bir an için adamın ses tonunu tanır gibi oldu ama nereden tanıdığını çıkartamadı. "Monsieur Vernet, Paris'teki soruşturmadan şu an ben sorumluyum. İsmim Teğmen Collet." 
 Hatta uzun bir sessizlik oldu. 'Teğmen, diğer hattan aranıyorum. İzin verirseniz kapatıyorum. Sizi daha sonra arayacağım." Telefonu kapattı. 
 Collet birkaç saniye sonra ahizeyi yerine koydu. Ardından hatırladı. Bu sesi tanıdığımı biliyordum! 
 Yaptığı keşif soluğunu kesmişti. 
 Zırhlı aracın şoförü. 
 Sahte Rolex takan. 
 Şimdi Collet bankacının neden telefonu kapatmakta acele ettiğini anlayabiliyordu. Vernet, Teğmen Collet ismini hatırlamıştı... o akşam gözünün içine bakarak yalan söylediği memur oydu. 
 Collet bu garip gelişmenin sonuçlarını düşünmeye başladı. Vernet işin içinde. İçgüdüleri ona, Fache'yi aramasını söylüyordu. Bu şanslı gelişmenin onun yıldızının parladığı an olacağını hissedebiliyordu. 
 Hemen Interpol'ü arayarak, Zürih Emanet Bankası ve başkanı André Vernet hakkında bulabildikleri her türlü bilgiyi temin etmelerini istedi. 
   
 80 
 Hawker 731 kasvetli sabah yağmurunun içine dalarken Teabing'in pilotu, "Emniyet kemerleri lütfen, beş dakika sonra iniyoruz," diye anons yaptı. 
 Teabing alçalan uçağın altında uzanan kentin dumanlı tepelerini gördüğünde eve dönmenin keyfine vardı. İngiltere, Paris'e bir saatten daha yakın mesafedeydi ama arada dağlar kadar fark vardı. Bu sabah anavatanının nemli ve canlı yeşillikleri son derece konuksever görünüyordu. Fransa'daki günlerim sona erdi. İngiltere'ye zaferle dönüyorum. Kilit taşı bulundu. Ama elbette, kilit taşının nerede olduğu sorusu hâlâ gündemdeydi. Birleşik Krallık 'ta bir yerde. Tam olarak nerede olduğunu hiç bilmemesine rağmen, zaferin tadını almaya başlamıştı. 
 Langdon ile Sophie bakmaya devam ederlerken Teabing ayağa kalkıp kabinin karşı tarafına geçti ve duvardaki bir panoyu yana kaydırarak, altında gizli kasayı ortaya çıkardı. Şifreyi tuşladıktan sonra kasayı açtı ve iki pasaport çıkarttı. "Rémy ve benim belgelerim." Ardından elli sterlinlik banknotlardan oluşan kalın bir deste çıkardı. "Ve sizin belgeleriniz." 
 Sophie şüpheyle bakıyordu. "Rüşvet mi?" 
 "Yaratıcı diplomasi. Özel havaalanları birtakım masraflar alırlar. Hangarda bir İngiliz gümrük memuru bizi karşılayacak ve uçağa binmek isteyecek. Onun girmesine izin vermek yerine, İngiltere'de bulunduğunu kimsenin bilmesini istemeyen -basın yüzünden, bilirsiniz- ünlü bir Fransızla birlikte seyahat ettiğimi söyleyip, sağduyusu için ona bu cömert bahşişi vereceğim." 
 Langdon şaşırmış gibiydi. "Ve memur bunu kabul edecek mi?" 
 “Herkesten kabul etmezler, ama bu insanların hepsi beni tanır. Tanrı’ya şükür silah kaçakçısı değilim. 
 Şövalye ilan edildim." Teabing gülümsedi. "Üyeliğin getirdiği bazı imtiyazlar var tabii." 
 Rémy elinde tuttuğu Heckler Koch silahıyla koridorda belirmişi "Efendim, ben ne yapacağım?" 
 Teabing, uşağına baktı. "Biz dönene kadar senin misafirimizle birlikte uçakta kalmanı istiyorum. 
 Londra'da her gittiğimiz yere onu peşimizden sürükleyemeyiz." 
 Sophie endişeli görünüyordu. "Leigh, biz dönene kadar Fransız polisinin uçağını bulacağı konusunda ciddiydim." 
 Teabing güldü. "Evet, uçağa binip Rémy'yi bulduklarını düşünsene." 
 Sophie, onun laubali tavrına şaşırmıştı. "Leigh, bağlı bir rehineyi uluslararası sınırdan geçirdin. Bu ciddi." 
 "Benim avukatlarım da öyle." Uçağın arkasındaki keşişe kaşlarım çatarak baktı. "Bu hayvan evime girdi ve az kalsın beni öldürüyordu. Bu bir gerçek ve Rémy bunu doğrulayacak." 
 Langdon, "Ama onu bağlayıp Londra'ya getirdin," dedi. 
 Teabing sağ elini kaldırarak, mahkemede yemin ediyormuş gibi yaptı. "Sayın yargıç, İngiliz mahkemelerini tercih ettiği için bu tuhaf yaşlı şövalyeyi mazur görün. Fransız yetkililerini aramam gerektiğini biliyorum ama ben bir züppeyim ve şugeçiş izni kağıdıyla Fransızların davayı yürütebileceğine güvenmiyorum. Bu adam beni neredeyse öldürüyordu. Evet, onu İngiltere'ye getirmekte uşağımı bana yardım etmesi için zorlayarak aceleci bir karar verdim ama büyük bir baskı altındaydım. Mea culpa. Mea culpa. " 
 Langdon kuşkuyla bakıyordu. "Söyleyen sen olursan, belki işe yarar." 
 Pilot arkaya dönerek, "Efendim?" diye seslendi. "Kuleden telsizle bildirdiler. Sizin hangarınızın yanında bir bakım sorunu yaşıyorlarmış. uçağı doğrudan terminale indirmemi istediler." 
 Teabing Biggin Hill'e on yıldan fazladır uçuyordu ve bu ilk kez olmuyordu. "Sorunun ne olduğunu söylediler mi?" 
 "Kontrol memuru belirsiz şeyler söyledi. Galiba benzin istasyondaki benzin kaçağı gibi bir şeydi. 
 Terminalin önüne park etmemi ve sonraki uyarıya kadar herkesin uçakta kalmasını istediler. Güvenlik tedbiriymiş. Havaalanı yetkililerinden onay almadan uçaktan inmeyecekmişiz" 
 Teabing şüphelenmişti. Büyük bir benzin kaçağı olmalı. Benzin istasyonu onun hangarından en az yarım kilometre uzaktaydı. 
 Rémy de kaygılanmışa benziyordu. "Efendim, alışılmışın hayli dışında." 
 Teabing, Sophie ile Langdon'a döndü. "Dostlarım, bir hoş geldin heyeti tarafından karşılanacağımıza dair tatsız şüphelerim var." 
 Langdon düşünceli bir tavırla içini çekti. "Sanırım Fache hâlâ aradığı kişinin ben olduğumu düşünüyor." 
 Sophie, "Ya öyle," dedi. "Ya da hata yaptığını itiraf edemeyecek kadar kendini kaptırdı." 
 Teabing onları dinlemiyordu. Fache'nin ne düşündüğünü bir yana bırakıp, bir an önce harekete geçmeleri gerekiyordu.Asıl hedeften şaşma.Kâse. O kadar yaklaştık ki. Altlarındaki iniş takımları ses çıkartarak açıldılar. 
 Langdon vicdan azabı dolu bir sesle, "Leigh," dedi. "Onlara teslim olup, bu işi yasal yoldan halledebilirim. Sizi de karıştırmamış olurum." 
 Teabing, "Oh, Tanrı aşkına Robert," diyerek savsakladı. "Gerçekten geri kalanımızın gitmesine izin vereceklerini mi düşünüyorsun? Sizi buraya yasaya aykırı bir şekilde getirdim. Bayan Neveu Louvre'dan kaçmana yardım etti ve uçağın arkasında bağlı bir adam var. Kendine gel! Hep birlikte işin içindeyiz." 
 Sophie, "Belki başka bir havaalanı deneyebiliriz," dedi. 
 Teabing başını iki yana salladı. "Eğer şimdi dönersek, başka bir yere indiğimiz anda bizi askeri tanklarla karşılarlar." 
 Sophie yutkundu. 
 Teabing, İngiliz yetkilileriyle karşılaşmayı, Kâse'yi bulmalarına yetecek kadar uzatmak için cesur bir karar vermesi gerektiğini anlamıştı. Pilot kabinine doğru aksayarak giderken, "Bana bir dakika izin verin," dedi. 
 Langdon, "Ne yapıyorsun?" diye sordu. 
 Teabing, "Satış toplantısı," derken, pilotu usulsüz bir manevra yapmaya ikna etmenin ne kadara mal olacağını düşünüyordu. 
   
 81 
 Hawker son turunu atıyor. 
 Kontrol kulesine hızla giren Simon Edwards -Biggin Hill Havaalanı Özel Hizmet Müdürü- yağmurun ıslattığı piste gözlerini kısarak bakıyordu. Cumartesi sabahlan erken kaldırılmaktan hiç hoşlanmazdı, en zengin müşterilerinden birinin tutuklanmasını seyretmek üzere çağrılması onun için özellikle sinir bozucuydu. Sir Leigh Teabing, Biggin Hill'e sadece özel hangarı için değil, aynı zamanda sık iniş kalkışları için her seferinde ayrı bir avans ücreti ödüyordu. Genellikle havaalanının onun programından önceden haberi olur ve gelişi için sıla bir protokol hazırlanırdı. Teabing böylesinden hoşlanırdı. Hangarında duran özel imalat Jaguar tam depo doldurulur, cilalanır ve o günün LondonTime s gazetesi arka koltuğa bırakılırdı. Gerekli evrak işlemlerini ve valiz kontrolünü kolaylaştırmak için bir gümrük memuru uçak hangarında beklerdi. Bazı zamanlarda gümrük yetkilileri zararsa organiklere genellikle lüks yiyecekler göz yumarak Teabing'den büyük bahşişler alırlardı. Bunlar, Fransız salyangozları, işlenmemiş özel bir Roquefort peyniri ve bazı meyveler gibi yiyecekler olurdu. Zaten gümrük kurallarından pek çoğu saçmaydı ve Biggin Hill müşterilerine yardımcı olmayacaksa, bir başka havaalanı olabilirdi. Teabing'e, Biggin Hill'de istediği her şey sunulur ve çalışanlar karşılığını alırlardı. 
 Uçağın indiğini gören Edwards'ın sinirleri iyice gerilmişti. Teabing'in servetini harcama merakının bir şekilde başını derde soktuğunu düşünüyordu; Fransız yetkililer onu yakalamaya hayli niyetli görünüyorlardı. Henüz Edwards'a neyle suçlandığı söylenmemişti ama ciddi bir şeyler olduğu belliydi. 
 Fransız yetkililerin isteği üzerine kent polisi Biggin Hill hava kontrolüne Hawker'in pilotuyla temas kurmasını ve müşterinin hangarı yerine doğrudan terminale iniş yapmasını söylemesini emretmişti. Benzin sızıntısı hikâyesine inandığı anlaşılan pilot isteği kabul etmişti. 
 İngiliz polisi genelde silah taşımadığı halde, durumun vahameti silahlı bir kuvvetin çağrılmasını gerektirmişti. Şimdi sekiz silahlı polis terminal binasının içinde durmuş, uçağın motorlarını durduracağı o anı bekliyordu. Aynı anda bir pist görevlisi, bir daha hareket edememesi için uçağın tekerleklerinin altına güvenlik takozları yerleştirecekti. Ardından polisler içeri girip, Fransız polisi duruma müdahale etmek üzere gelinceye kadar içeridekileri zapt edecekti. 
 Sağ taraftaki ağaçların üstünde uçan Hawker, alçalmaya başlamıştı. Simon Edwards inişi pist seviyesinden görmek için aşağı kata indi. Kent polisi saklanmıştı, pist görevlisi ise elinde takozlarla bekliyordu. Piste iniş yapan Hawker'ın burnu hafifçe yukarı kalktı ve tekerlekleri toz kaldırarak yere değdi. Terminalin önünde sağdan sola doğru hareket eden uçağın beyaz gövdesi yağmurlu havada parlıyordu. Ama jet uçağı gaz kesip terminale döneceği yerde, geçiş şeridinden Teabing'in hangarına doğru yoluna devam etti. 
 Tüm polisler dönüp Edwards'a baktılar. "Pilotun terminale gelmeyi kabul ettiğini söylediğinizi sanmıştım!" 
 Edwards şaşkına dönmüştü. "Öyle dedi!" 
 Edwards birkaç saniye içinde, kendini uzaktaki hangara doğru hızla yol alan bir polis arabasının içinde buldu. Teabing'in Hawker'i sakince özel hangara girip gözden kaybolurken, polis konvoyu hâlâ beş yüz metre uzaktaydı. Arabalar sonunda patinaj yaparak açık hangar kapısının önüne varınca, polisler silahlarını çekerek dışarı döküldüler. 
 Edwards da dışarı fırlamıştı. 
 Sesler sağır edecek kadar yüksekti. 
 Jet uçağı hangarda, bir sonraki kalkış için burnunu kapıya vererek, her zamanki manevrasını tamamlarken Hawker'ın motorları hâlâ gümbürdüyordu. Uçak, 180 derecelik dönüşünü tamamlayıp hangarın önüne doğru ilerlerken Edwards pilotun şaşkın ve polis barikatından dolayı korkulu yüzünü görmüştü. 
 Pilot uçağı durdurup, motorları susturdu. İçeri doluşan polis, jetin etrafını sardı. Edwards, uçağın kapısına doğru tedbirle yaklaşan kent polis müfettişine eşlik etti. Birkaç saniye sonra uçak kapısı dışarı doğru açıldı. 
 Uçağın elektronik merdivenleri aşağı doğru açılırken, Leigh Teabing kapıda belirdi. Kendisine doğrultulmuş silahlara bakarken, ağırlığını koltuk değneklerine vererek başını kaşıdı. "Simon, buralarda yokken polis piyangosunu mu kazandım?" Sesi endişeliden çok şaşırmış gibi çıkmıştı 
 Boğazındaki düğümü yutan Edwards, bir adım öne çıktı. "Günaydın efendim. Karışıklık için özür dilerim. Benzin sızıntısı vardı ve pilotunuz terminale geleceğini söylemişti." 
 "Evet, evet, şey, ona buraya gelmesini ben söyledim. Randevuma geç kaldım. Bu hangara para ödüyorum ve benzin sızıntısı hakkındaki şu saçmalık bana abartılı bir tedbir gibi geldi." 
 "Korkarım buraya gelmekle bizi hazırlıksız yakaladınız efendim." 
 "Biliyorum. Programım dışında hareket ettim. Aramızda kalsın, yeni tedavi gıcırdamama sebep oluyor. 
 Buraya motoru ayarlasınlar diye geldim." 
 Polisler birbirlerine baktılar. Edwards irkilerek yüzünü buruşturdu. "Çok güzel efendim." 
 Öne doğru adım atan kent başmüfettişi, "Efendim," dedi. "Yarım saat daha uçakta kalmanızı istemek zorundayım." 
 Teabing merdivenlerden inerken sözlerini dikkate almamış gibi davranıyordu. "Korkarım bu mümkün değil. Doktordan randevu aldım." Uçaktan inmişti. "Randevuyu kaçırmayı göze alamam." 
 Başmüfettiş, Teabing'in uçaktan uzaklaşmasını önleyecek şekilde yoluna çıktı. "Fransız Adli Polisi'nin emri üzerine buradayım. Bu uçak kanun kaçaklarını taşıdığınızı iddia ediyorlar." 
 Uzun süre gözlerini başmüfettişe diken Teabing, sonunda kahkahalarla patladı. "Şu kamera şakalarından biri mi? Çok iyi!" 
 Başmüfettiş istifini bozmamıştı. "Bu iş ciddi efendim. Fransız uçakta ayrıca bir rehine tuttuğunuzu iddia ediyor." 
 Teabing'in uşağı Rémy merdivenlerin başında belirmişti. "Kendi Sir Leigh için çalışan bir rehine gibi hissediyorum ama bana gidebileceğimin garantisini verdi." Rémy saatine baktı. "Efendim, gerçekten gecikiyoruz.! Hangarın arkasında duran Jaguar limuzini gösterdi. Devasa arabanın içini göstermeyen camları ve beyazlı lastikleri vardı. "Arabayı getireyim." Rémy merdivenlerden inmeye başladı. 
 Başmüfettiş, "Korkarım gitmenize izin veremeyeceğiz," dedi. "Lütfen uçağınıza dönün. Her ikiniz de. 
 Fransız polis temsilcileri kısa süre sonra burada olacaklar." 
 Teabing şimdi Simon Edwards'a bakıyordu. "Simon, Tanrı aşkına, bu çok saçma! Uçakta başka kimse yok. Her zamanki yolcular var, Rémy, pilotumuz ve ben. Belki sen arabuluculuk yapabilirsin. 
 Uçağa binip, içeride başka kimsenin olmadığını teyit edebilir misin?" 
 Edwards kapana kısıldığını anlamıştı. "Evet efendim. Bakabilirim." 
 Teabing'in Biggin Hill müşterisi olarak kalması için, Simon Edwards gibi özel havaalanı müdürlerinin uçaktakiler hakkında yalan söyleyebileceğini bilen kent başmüfettişi, "Kesinlikle bakamazsın!" dedi. "Ben kendim bakarım." 
 Teabing başını iki yana salladı. "Hayır bakamazsınız müfettiş. Bu özel bir mülk ve arama emriniz olmadığı müddetçe uçağımdan uzak duracaksınız. Burada size mantıklı bir teklifte bulunuyorum. Teftişi Bay Edwards yapabilir." 
 "Kabul etmiyorum." 
 Teabing'in tavrı sertleşmişti. "Müfettiş, korkarım oyunlarınıza katılacak vaktim yok. Geciktim ve gidiyorum. Eğer bu şey beni durduracak kadar önemliyse, beni vurmak zorunda kalacaksınız." Bunu söyledikten' sonra Teabing ile Rémy, başmüfettişin yanından geçip, limuzine doğru yürümeye başladılar. 
 Leigh Teabing'in meydan okuyarak yanından geçip gitmesi kent başmüfettişinin hiç hoşuna gitmemişti. 
 İmtiyazlı kişiler daima kanunun üstünde olduklarını düşünürlerdi. 
 Ama değildiler. Başmüfettiş dönerek Teabing'in sırtına nişan aldı. 
 "Durun! Ateş edeceğim!" 
 Teabing ne durdu, ne de arkasını dönüp baktı. "Devam edin," dedi. Avukatlarım kahvaltı yerine testislerinizi yer. Ve arama emri olmadan uçağıma binmeye cüret ederseniz, ardından dalağınız gelir." 
 Güç oyunlarına yabancı olmayan başmüfettiş etkilenmemişti. Teabing teknik açıdan haklıydı ve polisin jet uçağına binmesi için arama emrine ihtiyacı vardı ama uçak Fransa'dan havalanmıştı ve nüfuzlu Bezu Fache yetki verdiği için kent başmüfettişi, Teabing'in uçağında saklamak için bunca çaba sarf ettiği şeyi bulmanın kariyeri bakımından çok daha iyi olacağına karar verdi. 
 Müfettiş, "Durdurun onları," diye emir verdi. "Uçağı arayacağım." 
 Adamları silahlarıyla Teabing ile uşağının limuzine giden yolunu kestiler. 
 Teabing şimdi arkasını dönmüştü. "Müfettiş, bu size son uyarım, o uçağa binmeyi aklınızdan bile geçirmeyin. Pişman olursunuz." 
 Tehdide aldırmayan başmüfettiş tabancasına sarıldı ve uçağın merdivenlerinden yukarı çıktı. Kapıya ulaştığında içeriye bir göz attı. Kısa bir süre sonra kabinden içeri girdi. Nasıl yani? 
 Pilot kabininde dehşet dolu bakışlarla oturan pilot dışında uçak bomboştu. İnsan hayatına dair en ufak belirti yoktu. Çabucak tuvaleti, koltukları, bagaj bölümünü aradılar ama müfettiş içeride saklanan hiç kimseyi bulamadı... hele birkaç kişiye dair hiçbir iz yoktu. 
 Bezu Fache hangi akla hizmet etti? Leigh Teabing galiba doğruyu söylüyordu. 
 Boş kabinde tek başına duran kent başmüfettişi güçlükle yutkundu. Kahretsin. Kızarmış bir yüzle yeniden merdivene döndü ve gözleriyle hangarı tarayarak, namlu altında limuzinin yanında bekleyen Leigh Teabing ile uşağına baktı. Müfettiş, "Bırakın gitsinler," diye emir verdi. "Yanlış tüyo almışız." 
 Hangarın uzak bir köşesinde olduğu halde Teabing'in gözlerinden alev püskürüyordu. "Avukatlarımın sizi arayacağından emin olabilirsiniz Ve bir dahaki sefere Fransız polisine fazla güvenmeyin." 
 Bu sözlerin ardından Teabing'in uşağı limuzinin arka kapısını açarak, özürlü efendisinin arka koltuğa yerleşmesine yardım etti. Ardın uşak arabanın ön tarafına yürüyerek direksiyon başına geçti ve motoru çalıştırdı. Jaguar hangardan çıkarken, polisler açılarak yol verdiler Limuzin havaalanından hızla uzaklaşırken, arka koltuktaki Teabing, "Rolünü iyi oynadın vefakâr dostum," dedi. Ardından gözlerini geniş aracın loş ön koltuklarına çevirdi. "Herkesin rahatı yerinde mi?" 
 Langdon usulca başını salladı. Sophie ile birlikte elleri kolları bağlı Albino'nun yanında hâlâ yere çömelmiş vaziyette duruyorlardı. 
 Dakikalar önce, Hawker boş hangara girdiğinde, uçak yarım dönünü tamamlayıp yavaşladığında Rémy kapıyı açmıştı. Polis hızla yaklaşırlarken Sophie ile Langdon keşişi merdivenlerden sürükleyerek indirmişler ve limuzinin arkasında saklanmışlardı. Ardından jet uçağının motorları yeniden gümbürdeyerek uçağı döndürmeye başlamış ve polis arabaları hangarın önünde patinaj çekerken manevrasını tamamlamıştı. 
 Şimdi limuzin hızla kente doğru yaklaşırken Langdon ile Sophie, keşişi yerde bırakarak doğruldular ve Teabing'in karşısındaki uzun koltuğa oturdular. İngiliz her ikisine de muzip bir tebessümle bakarak, limuzinin bar dolabını açtı. "Size birer içki ikram edebilir miyim? Biraz çerez? Gevrek? Fındık? Seltzer?" 
 Sophie ve Langdon hayır anlamında başlarını saldılar. 
 Teabing sırıtarak barı kapattı. "Peki o halde, şu şövalyenin mezarına dönelim..." 
   
 82 
 Limuzinin arkasında Teabing'e bakan Langdon, "Fleet Caddesi mi?' diye sordu. Mezar Fleet Caddesi'nde mi? O ana kadar Leigh "şövalyenin mezarını" bulacaklarını düşündüğü yer hakkında oldukça kurnaz davranmıştı. Şiire göre bu mezar küçük kripteksi açmak için gerekli olan şifreyi verecekti. 
 Teabing sırıtarak Sophie'ye döndü. "Bayan Neveu, Harvard'lı çocuğun şiire bir daha bakmasına izin verir misiniz?" 
 Sophie cebini karıştırarak, tirşeye sarılı siyah kripteksi çıkardı. Gül ağacı kutuyla büyük kripteksi hep birlikte uçağın ufak kasasında bırakmaya ve yanlarında çok daha küçük ve taşınabilir boyutlarda olan siyah kripteksi getirmeye karar vermişlerdi. Sophie tirşeyi açarak, sayfayı Langdon'a uzattı. 
 Langdon şiiri uçaktayken defalarca okumuş olmasına rağmen, tam olarak nereden bahsettiğini anlayamamıştı. Şimdi kelimeleri yeniden yavaşça ve dikkatle okurken, beş heceli ritimlerin anlam çıkartmasına yardımcı olmasını diliyordu. 
 Papa şövalye gömmüş Londra'da. 
 Kutsal gazap cevap ölmüş ona. 
 Ara, küreyi kabre aitti. 
 Güldü teni doluydu göbeği. 
 Lisan oldukça basit görünüyordu. Londra'da gömülü bir şövalye vardı. Kiliseyi kızdıracak bir şey yapmıştı. Bu şövalyenin mezarında olması gereken küre kayıptı. Şiirin son mısraları ise -Güldü teni, doluydu göbeği- kesinlikle İsa'nın tohumlarını taşıyan Magdalalı Meryem'e atıfta Sunuyordu. 
 Mısranın açık diline rağmen Langdon hâlâ bu şövalyenin kim olduğunu veya nereye gömüldüğünü çıkartamıyordu. Ayrıca mezarın yerini buldukları anda kayıp olan bir başka şeyi aramaları gerekecekti. 
 Ara küreyi kabre aitti? 
 Teabing çaresizlik içinde, "Hiç fikrin yok mu?" diye sorarken, Langdon Kraliyet Tarihçisi'nin bir cevap bulduğunu hissedebiliyordu. "Bayan 
 Neveu?" 
 Sophie başını hayır anlamında salladı. 
 Teabing, "Siz ikiniz ben olmasam ne yapacaktınız?" dedi. "Pekâlâ, size yardım edeceğim. Gerçekten çok kolay. İlk dize anahtar. Okur musunuz lütfen?" 
 Langdon yüksek sesle okudu. "Papa şövalye gömmüş Londra'da." 
 "Kesinlikle. Papa'nın gömdüğü bir şövalye." Langdon'a baktı. "Bu sana ne ifade ediyor?" 
 Langdon omuzlarını silktî. "Papa'nın gömdüğü bir şövalye mi? Cenazesini Papa'nın kaldırdığı bir şövalye." 
 Teabing yüksek sesle güldü. "Oh, bu çok komik. Her zaman iyimsersindir Robert. İkinci dizeye bak. 
 Bu şövalye belli ki kilisenin kutsal gazabını çekecek bir şey yapmış. Tekrar düşün. Kilise ile Tapınak Şövalyeleri arasındaki bağı düşün. Papa'nın gömdüğü bir şövalye mi?" 
 Sophie, "Papa'nın öldürdüğü bir şövalye mi?" diye sordu. 
 Teabing gülümseyerek onun dizine hafifçe vurdu. "Aferin tatlım. Papa'nın gömdüğü bir şövalye. Ya da öldürdüğü." 
 Langdon 1307'deki dillere destan Tapınakçı avını -şanssız on üçüncü Cuma- düşündü. Papa Clement yüzlerce Tapmak Şövalyesi'ni öldürüp gömmüştü. "Ama papalar tarafından öldürülen sonsuz şövalye mezarı olmalı," 
 Teabing, "Aha! Hiç de öyle değil!" dedi. "Pek çokları o anda yakıldı çoğu tören yapılmadan Tiber Nehri'ne atıldılar. Ama bu şiir bir mezardan bahsediyor. Londra'daki bir mezardan. Ve Londra'da gömülü çok az şövalye var." Işık çakmasını beklermiş gibi Langdon'a baktı. Sonunda öfkelenmişti "Robert, Tanrı aşkına! Tarikatın askeri kolu tarafından Londra’da inşa edilen kilise... Tapmak Şövalyeleri'nin yaptığı!" 
 "Mabet Kilisesi mi?" Langdon kesik kesik nefes aldı. "Mezarlığı mı var?" 
 "Görüp görebileceğin en korkutucu on mezar." 
 Langdon, tarikat araştırması yaparken pek çok kereler ismine rastladıysa da, daha önce Mabet Kilisesi'ni hiç ziyaret etmemişti. Bir zamanlar Birleşik Krallık'taki tüm tapınakçı/tarikat faaliyetlerinin merkezi ola Mabet Kilisesi'ne Tapınak Şövalyeleri, Süleyman Mabedi'nin ve Roma'da sahip oldukları nüfuzu borçlu oldukları Sangreal Belgeleri'nin onuruna bu ismi vermişlerdi. Şövalyelerin Mabet Kilisesi'nin alışılmadık ortamında garip ve gizli ayinler gerçekleştirdiklerine dair pek çok hikâye anlatılırdı. "Mabet Kilisesi Fleet Caddesi'nde mi?" 
 "Aslına bakarsan Fleet Caddesi'nden sapılan Inner Temple Lane'de." Teabing haylaz bir çocuk gibi davranıyordu. "Yerini söylemeden önce biraz terlediğini görmek istedim." 
 'Teşekkürler." 
 "İkiniz de daha önce oraya hiç gitmediniz mi?" 
 Sophie ile Langdon başlarını salladılar. 
 Teabing, "Şaşırmadım," dedi. "Kilise büyük binaların arkasında kalır. Oradaki varlığını birkaç kişi bilir. 
 Issız eski bir yer. Mimarisi pagan stilindedir." 
 Sophie şaşırdı. "Pagan mı?" 
 "Pagan abidesidir," dedi. "Kilisenin şekli yuvarlaktır. Tapınakçılar geleneksel Hıristiyan haç temeline aldırış etmeden, kiliseyi güneşin şerefine mükemmel bir daire biçiminde inşa ettiler." Kaşları şeytani bir ifadeyle yukarı kalkmıştı. "Roma'dakilerin canını çok fazla sıkacak bir mesele değildi. Stonehenge'i Londra'nın merkezinde yeniden diriltmiş olmalılar." 
 Sophie, Teabing'e baktı. "Peki şiirin geri kalanı?" 
 Tarihçinin neşeli havası bozulmuştu. "O kadar emin değilim Şaşırtmalı. On mezarın her birini dikkatle incelemeliyiz. Şans yüzümüze gülse, içlerinden birinin kayıp küresi gözümüze çarpacaktır." 
 Langdon gerçeğe ne kadar yaklaştıklarını fark etmişti. Eğer küre şifreyi açıklayacaksa, ikinci kripteksi açabileceklerdi. İçinde ne bulacaklarını tahmin etmeye çalıştı. 
 Langdon yeniden şiire göz attı. Başlangıçta var olan çapraz kelime bulmacalarına benziyordu. 
 Kâse'den bahseden beş harfli bir kelime mi? Uçaktayken zaten muhtemel şifreleri denemişlerdi 
 -KADEH, EVLAT, GÜNEŞ, VENÜS, MARIA, JESUS, SARAH- ama silindir açılmamıştı. Çok bilindiktiler. Gülün döllenmiş rahmini anlatan beş harfli başka bir telime olmalıydı. Leigh Teabing gibi bir uzmanı bile zorlaması, Langdon’a bunun bilindik bir Kâse kelimesi olmadığının işaretini veriyordu. 
 Rémy omzunun üstünden, "Sir Leigh?" diye seslendi. Aradaki bölme açık olduğundan dikiz aynasından onları seyrediyordu. "Fleet Caddesi'nin Blackfriars Köprüsü yakınlarında olduğunu mu söylemiştiniz?" 
 "Evet, Victoria Embankment'tan dön." 
 "Üzgünüm. Nerede olduğundan emin değilim. Genelde sadece hastaneye gidiyoruz." 
 Langdon ve Sophie'ye bakarken gözlerini deviren Teabing homurdandı. "Yemin ederim bazen çocuk bakıcılığı yaptığımı hissediyorum. Bir saniye lütfen. Kendinize içecek ya da atıştıracak bir şeyler alın." 
 Açık bölmeden Rémy ile konuşabilmek için yanlarından ayrılarak, ön tarafa gitti. 
 Sophie, Langdon'a dönerek alçak sesle konuşmaya başladı. "Robert, İngiltere'de olduğumuzu kimse bilmiyor." 
 Langdon, onun haklı olduğunu fark etmişti. Kent polisi Fache'ye uçağın boş olduğunu söyleyince Fache, onların hâlâ Fransa'da olduğunu düşünecekti. Görünmez olduk. Leigh'in küçük aldatmacası onlara bolca vakit kazandırmıştı. 
 Sophie, "Fache kolay vazgeçmeyecektir," dedi. "Bu tutuklamaya çok hevesli." 
 Langdon aklına Fache'yi getirmemeye çalışıyordu. Sophie bu iş bittikten sonra Langdon'ı temize çıkarmak için elinden geleni yapacağına söz vermişti, ama Langdon buna gerek kalmamasından korkuyordu. Fache bu planın bir parçası olabilir. Adli polisin Kutsal Kâse meselesiyle işi olacağını aklı almasa da Langdon bu gecenin, Fache'nin suç ortağı olabileceğini gözardı edemeyecek kadar fazla tesadüfle dolu olduğunu düşüldü. Fache dindar biri, ayrıca bu cinayetleri benim üstüme yıkmaya kararlı. Ayrıca bir de Sophie, Fache'nin bu tutuklamaya fazlasıyla hevesli olduğunu söylemişti. Her şeyin ötesinde Langdon aleyhinde sağlam deliller vardı. Louvre'da yerde ve Sauniére'in not defterinde isminin yazmasının yanı sıra şimdi bir de yazdığı kitap konusunda yalan söylemiş ve kaçmıştı. Sophie'nin teklifi üzerine. 
 Elini onun bacağına koyan Sophie, "Robert, seni bunca derdin içine karıştırdığım için üzgünüm," dedi. 
 "Ama burada olmana seviniyorum,"' 
 İltifatında romantik olmaktan çok pragmatik bir hava vardı, Ama Langdon aralarında beklenmedik bir çekim oluştuğunu hissediyor Yorgun bir yüzle gülümsedi. "Uyuyabildiğim zamanlar çok daha eğlenceli oluyorum." 
 Sophie bir süre sessiz kaldı. "Büyükbabam sana güvenmemi istedi Bir kez olsun onu dinlediğime memnunum." 
 "Büyükbaban beni tanımıyordu bile." 
 "Öyle bile olsa, onun isteyebileceği her şeyi yaptığını düşünmekten kendimi alamıyorum. Kilit taşını bulmama yardım ettin, Sangreal'i açıkladın, bodrum katındaki ayini anlattın." Durdu. "Bu gece kendimi büyükbabama bir şekilde geçen yıllardan daha yakın hissediyorum. Eminim buna sevinirdi." 
 Artık ufuktaki Londra manzarası seher vaktinin aydınlığıyla belirginleşmeye başlamıştı. Bir zamanlar Big Ben ile Tower Köprüsü'nün hâkim olduğu manzara şimdi Milenyum Kubbesi'ni selamlıyordu... yüz elli metre yüksekliğindeki ultramodern, dev Ferris dönme dolabından, şehrin nefes kesici manzarasını görmek mümkündü. Langdon bir kez binmeyi denemişti ama "kapsüller" ona mühürlü lahitleri hatırlattığından ayaklarını karada tutmayı ve manzaraya Thames Nehri'nin kıyısından bakmayı tercih etmişti. 
 Langdon bilinin dizini sıkarak onu geri çektiğini hissetti. Sophie yeşil gözleri ona bakıyordu. Kendisiyle konuştuğunu fark etti. "Eğer bulursak Sangreal Belgeleri'yle ne yapmamız gerektiğini düşünüyorsun?” diye fısıldadı. 
 Langdon, "Benim ne düşündüğüm önemsiz," dedi. "Büyükbaban kripteksi sana verdi ve içgüdülerin büyükbabanın ne yapmanı istediğini söylüyorsa onu yapacaksın." 
 "Ben senin fikrini soruyorum. Araştırma kitabında büyükbabamın güvenini uyandıracak bir şey yazdığın ortada. Seninle özel olarak görüşmek istemişti. Bunu çok nadir yapar." 
 "Belki de bana her şeyi yanlış anladığımı anlatacaktı." 
 "Fikirlerinden hoşlanmadıysa neden seni bulmamı istesin? Kitabında Sangreal Belgeleri'nin açıklanması gerektiğini mi söylüyordun yoksa gizin devam edilmesini mi?" 
 "İkisini de yazmadım. Araştırmam kutsal dişi sembolleriyle ilgiliydi... Tarih boyunca yapılan ikonografilerin izini sürdüm. Kesinlikle ne Kâse’nin saklandığı yerle ilgili, ne de açıklanıp açıklanmamasıyla ilgili bir yorumda bulunmadım." 
 "Ama bu konuda bir kitap yazıyorsun, demek ki bilginin paylaşılması gerektiğini düşünüyorsun." 
 "İsa'nın farklı bir hikâyesi olduğunu teorik açıdan tartışmakla diğeri arasında dağlar kadar fark var..." 
 "Diğeri ne?" 
 "Dünyaya Yeni Ahit'in sahte olduğunu gösterecek binlerce eski belgeyi bilimsel ispat diye sunmak." 
 "Ama bana Yeni Ahit'in insan ürünü olduğunu söylemiştin?" Langdon gülümsedi. "Sophie, dünyadaki her türlü inanç insan ürünüdür. İnancın tanımı budur.,, doğru olduğunu düşündüğümüz ve ispatlayamadığımız şeyi kabul etmek. Eski Mısırlılardan modern kiliseye kadar her dinde Tanrı mecazlarla, alegoriyle ve abartıyla anlatılır. Mecazlar aklımızın almadığını anlamasına yardım eder. Sorunlar kendi mecazlarımıza kelime anlamıyla inanmaya başladığımız zaman ortaya çıkar." 
 "Yani Sangreal Belgeleri'nin sonsuza kadar saklı tutulmasından yanasın, öyle mi?" 
 "Ben bir tarihçiyim. Belgelerin yok edilmesine karşıyım ve ayrıca din alimlerinin İsa Mesih'in olağanüstü hayatı hakkında daha fazla bilgi sahibi olduğunu görmek isterim."' 
 "Sorduğum soruya her şekilde karşı geliyorsun." 
 "Öyle mi yapıyorum? İncil, dünyadaki milyonlarca insan için bir rehber niteliğindedir. Aynı şekilde Kuran, Tevrat ve Pali, Kanon diğer dindeki insanlara rehberlik ederler. Eğer sen ve ben İslam inancıyla, Yahudi inancıyla, Budist inancıyla ve pagan inancıyla çelişen belgeler bulsaydık, bunu yapmalı mıydık? 
 Budistlere bayrak sallayıp, Buda'nın aslında nilüfer çiçeğinden doğmadığına dair kanıtlarımız olduğunu söylemeli miydik? Ya da İsa'nın kelimeanlamında bir bakireden doğmadığını? Dinlerini layıkıyla anlayanlar, bu hikâyelerin mecaz olduğunu zaten anlarlar." 
 Sophie kuşkuyla bakıyordu. "Ama benim dindar Hıristiyan arkadaşlarım kesinlikle İsa'nın suda yürüdüğüne, gerçektensuyu şaraba dönüştürdüğüne ve gerçek bir bakireden doğduğuna inanıyorlar." 
 Langdon, "Kesinlikle bundan bahsediyorum," dedi. "Dindeki alegoriler gerçeğin bir parçası oldular. 
 Ve bu gerçeğe inanarak yaşamak milyonlarca insanın hayatla mücadele edip, daha iyi insanlar olmalarına yardımcı oluyor." 
 "Ama inandıkları gerçek yalan." 
 Langdon kendi kendine güldü. "Şifreleri çözmesine yardımcı olduğu için hayali ‘i’ sayısına inanan matematikçi bir kriptograftan daha fazla değil.” 
 Sophie kaşlarını çattı. "Bu hiç de adil değil." 
 Aradan biraz zaman geçti. 
 Langdon, "Ne sormuştun?" dedi. 
 "Hatırlayamıyorum." 
 Langdon gülümsedi. "Her seferinde işe yarar." 
   
 83 
 Sophie ve Teabing'le birlikte Inner Temple Lane'de Jaguar limuzinden inerken Langdon'ın Mickey Mouse saati yedi buçuğu gösteriyordu. Üçlü, binaların oluşturduğu bir labirentten, Mabet Kilisesi'nin dışındaki küçük bir avluya girmişlerdi. Kaba yontulmuş taş yağmurda parlıyor ve binanın tepesindeki kumrular kuğuruyorlardı. 
 Londra'nın eski Mabet Kilisesi tamamıyla Caen taşından yapılmıştı. Dramatik dairesel yapısı, insanın gözünü korkutan cephesi, ortadaki ufak kulesi ve tek taraftan çıkan nefiyle kilise, bir ibadet yerinden çok askeri kaleleri andırıyordu. On Şubat 1185'te, zamanın Kudüs Patriği Heraclius tarafından takdis edilen Mabet Kilisesi sekiz yüzyıl içinde, 1940 yılında ağır hasar aldığı Luftwaffe bombardımanı hariç, siyasi kargaşalardan, Büyük Londra Yangını'ndan, Birinci Dünya Savaşı'ndan sağ kurtulmuştu. Savaştan sonra sade görkemine yeniden kavuşturulacak şekilde onarılmıştı. 
 Çemberin basitliği, diye düşünen Langdon, ilk kez gördüğü binaya hayranlıkla bakıyordu. Sade ve basit mimari, İncelik kazandırılmış Pantheon'dan çok Roma'daki kaba Castel Saint-Angelo'yu andırıyordu. Sağ taraftan çıkıntı yapan küçük müştemilat göz zevkini bozuyordu ama asıl yapının orijinal pagan biçimini bozmaya yetmemişti. 
 Girişe doğru aksayarak ilerleyen Teabing, "Cumartesi sabahının erten saatleri ,” dedi. "Yani uğraşmamız gereken hizmetlilerle karşılaşacağımızı sanmıyorum." 
 Kilisenin antresindeki taş nişin içinde geniş bir ahşap kapı vardı. Kapının sol tarafında konser programlan ve kilise yardım ilanlarının asılı olduğu bir duyuru panosu yer alıyordu ve kesinlikle oraya yakışmıyordu. 
 Panoyu okuyan Teabing kaşlarını çattı. "Ziyaretçiler için kapılar bir kaç saat sonra açılacak." Kapıya yaklaşıp açmayı denedi. Kapı yerinden oynamadı. Kulağını ahşaba dayayarak içeriyi dinledi. Bir süre sonra geri çekildiğinde yüzünde sinsi bir ifade vardı. Duyuru panosunu göstererek "Robert yardım programına bakar mısın? Bu hafta kim başkanlık ediyormuş?" diye sordu. 
 Kapının vurulduğunu duyduğunda, içerideki papaz yardımcısı komünyon alanını süpürmeyi yeni bitirmişti. Duymazlıktan geldi. Peder Harvey Knowles'ın kendi anahtarları vardı ve daha birkaç saat gelmeyecekti. Kapıyı çalan meraklı bir turist ya da fakir olmalıydı. Papaz yardımcısı temizliğe devam etti kapının vurulması kesilmemişti. Okumanız yok mu? Kapıdaki panoda, kilisenin cumartesi günleri saat dokuz buçuktan önce açılmadığı yazıyordu. Papaz yardımcısı işine devam etti. 
 Birden kapıdaki yumruklama sesi, sanki biri metal bir tokmakla vuruyormuş gibi gürültülü bir hal aldı. 
 Elektrikli süpürgeyi durduran papaz yardımcısı sinirli adımlarla kapıya yürüdü. İçerideki kilidi çevirerek, kapıyı açtı. Kapıda üç kişi duruyordu. Turistler, diye mırıldandı. "Saat dokuz buçukta açıyoruz." 
 Liderleri gibi görünen iri cüsseli adam koltuk değneklerini kullanarak bir adım öne çıktı. İngiliz Sakson aristokrat aksanıyla, "Ben Sir Leigh Teabing'im," dedi. "Şüphesiz farkında olduğun gibi, dördüncü kuşaktan Bay ve Bayan Christopher Wren'e eşlik ediyorum." Yana çekilerek, kolunu arkasındaki çekici çifte doğru uzattı. Kadının yumuşak yüz hatları ve gür kızıl saçları vardı. Adam ise uzun boylu, koyu renk saçlı ve fazlasıyla tanıdıktı. 
 Papaz yardımcısı nasıl karşılık vermesi gerektiğini bilmiyordu. Sir Christopher Wren, Mabet Kilisesi'ne bağışta bulunan en ünlü isimdi. Büyük Yangın'ın sebep olduğu hasarın onarılması için elinden geleni yapmıştı. Ayrıca on sekizinci yüzyıl başlarında ölmüştü. "Um... sizinle tanışmak bana şeref verdi." 
 Koltuk değnekli adam kaşlarını çattı. "Satış işiyle uğraşmadığın ı bet olmuş genç adam, hiç ikna edici değilsin. Peder Knowles nerede. 
 "Bugün cumartesi. Daha geç gelir." 
 Engelli adam yüzünü daha da buruşturmuştu. "Burada olacağını söyleşti ama öyle görünüyor ki, bu işi onsuz yapacağız. Fazla uzun sürmez." 
 Papaz yardımcısı hâlâ kapının önünde durarak, yolu kapatıyordu. “Affedersiniz, ne uzun sürmez?" 
 Ziyaretçinin gözleri kısıldı ve öne doğru eğilerek, kimseyi mahcup etmek istemiyormuş gibi fısıldadı. 
 "Genç adam, burada yeni olduğun belli Sir Christopher Wren'in torunları her yıl buraya gelir ve kiliseye küllerinden bir tutam serper. Bu onun son isteği ve mirasıydı. Bu geziden hiç kimse hoşlanmıyor ama elden ne gelir?" 
 Papaz yardımcısı birkaç yıldır burada çalıştığı halde bu geleneği daha önce hiç duymamıştı. "Saat dokuz buçuğa kadar beklerseniz iyi olacak. Kilise henüz açılmadı, ben de süpürmeyi bitirmedim." 
 Koltuk değnekli adam öfkeyle parladı. "Genç adam, bu binada senin süpürebileceğin herhangi bir şeyin kalmış olmasını, bu kadının cebindeki beyefendiye borçlusun." 
 "Affedersiniz anlayamadım?" 
 Koltuk değnekli adam, "Bayan Wren," dedi. "Acaba bu münasebetsiz genç adama külleri gösterebilir miydiniz?" 
 Kadın tereddüt ettikten sonra, adeta kendine gelmiş gibi elini süveterinin cebine götürdü ve koruyucu kumaşa sarılmış küçük bir silindir çıkardı. 
 Koltuk değnekli adam, "Oldu mu, gördün mü?" diye atıldı. "Şimdi ya onun son isteğine saygı gösterip, küllerini mabede serpiştirmemize izin verirsin ya da Peder Knowles'a bize nasıl davrandığını anlatırım." 
 Peder Knowles'in kilise geleneğine bağlılığını... daha da önemlisi, bu tarihi mabede gölge düşürecek bir şey olduğunda ne kadar öfkeleneceğini çok iyi bilen genç adam tereddüt etti. Ama Peder Knowles bu aile bireylerinin geleceğini söylemeyi unutmuş olabilirdi. Eğer durum buysa, onları geri çevirmenin riski, içeri alma riskinden çok daha büyüktü.Zaten en fazla bir dakika alacağını söylediler. Ne kadar zarar verebilir ki ? 
 Papaz yardımcısı, üçlünün içeri girmesi için kenara çekildiğinde, olan bitene Bay ve Bayan Wren'in de en az kendisi kadar şaşırdığına yemin edebilirdi. Kararsız bir halde işine devam ederken bir yandan gözucuyla onları takip ediyordu. 
 Üçlü kilisenin içlerine ilerlerken Langdon kendini tutamadan gülümsedi. "Leigh," diye fısıldadı. "Çok güzel yalan söylüyorsun." 
 Teabing gözlerini kırpıştırdı. "Oxford Tiyatro Kulübü. Hâlâ beni oynadığım Julius Caesar'ı anlatırlar. 
 Üçüncü perdenin ilk sahnesini kimsenin benden daha iyi oynadığını sanmıyorum." 
 Langdon, ona baktı. "Ben o sahnede Caesar'ın ö ldüğünü sanıyordum." 
 Teabing kendinden memnun bir şekilde sırıttı. "Evet ama yere düşünce benim ehramım yırtılmıştı. Bu yüzden yarım saat boyunca sahnede yerde yattım. Buna rağmen tek bir kasımı bile kıpırdatmadım. 
 Muhteşemdim, inan bana." 
 Langdon yüzünü buruşturdu. Kaçırdığıma üzüldüm. 
 Grup halinde ek binadan, ana kiliseye giden kemerli yola girdiklerinde Langdon gösterişsiz sadeliğe şaşırdı. Sunak, düz bir Hıristiyan şapelini andırdığı halde, geleneksel süsleme izlerini taşımayan mobilyalar yalın ve soğuktu. "Kasvetli," diye fısıldadı. 
 Teabing sessizce güldü. "İngiltere kilisesi. Anglikanlar dinlerinde gösterişe kaçmazlar. Dikkatlerini acılarından uzaklaştıracak hiçbir şey göremezsin." 
 Sophie kilisenin dairesel bölümüne giden geniş açıklığı gösterdi. "Burası kaleye benziyor," diye fısıldadı. 
 Langdon, onunla aynı fikirdeydi. Duvarlar, bulundukları yerden bile oldukça sağlam görünüyordu. 
 Alüminyum koltuk değneklerinden çıkan sesler yankı yaparken Teabing, "Tapınak Şövalyeleri savaşçıydı," dedi. "Dini nefer topluluğu. Kiliseleri onların kaleleri ve bankalarıydı." 
 Leigh'e bakan Sophie, "Bankaları mı?" diye sordu. 
 "Elbette, evet. Modern bankacılık kavramını Tapınakçılar icat etti. Avrupalı asilzadelerin alanlarıyla birlikte yolculuk etmeleri tehlikeliydi, bu yüzden Tapınakçılar, onların altınlarını en yakın Mabet Kilisesi'ne edip, Avrupa'daki diğer tapınak kiliselerinden çekmelerine imkân sağladılar. Tek ihtiyaçları olan şey, gerekli evrakları göstermeleriydi." Göz kırptı. "Ve tabii küçük bir komisyon. İlk ATM'ler bunlardı." 
 Teabing, güneş ışığının kızıl renkli bir ata binen beyaz giysili şövalyeden süzüldüğü vitray pencereyi gösterdi. "Alanus Marcel," dedi. "Bin iki yüzlü yılların başında Tapınak Üstat'ıydı. O ve ondan sonra gelenler Primus Baro Angiae'de senatör koltuğuna oturdular." 
 Langdon şaşırmıştı. "Ülkenin ilk baronu mu?" 
 Teabing başını salladı. "Bazıları Tapınak Üstat'ının kraldan daha fazla nüfuza sahip olduğunu iddia eder." Daire şeklindeki bölüme vardıklarında Teabing uzakta hâlâ yerleri süpürmekte olan papaz yardımcısına baktı. Sophie'ye, "Biliyor musun?" diye fısıldadı, "Tapınakçılar bir yerden bir yere taşıyıp sakladıkları zamanlarda Kutsal Kâse'nin bir kez bu kiliseye yerleştirildiği söylenir. Dört sandık Sangreal Belgesi'yle Magdalalı Meryem'in lahdinin bu kilisede olduğunu hayal edebiliyor musun? Tüylerimi diken diken ediyor." 
 Dairesel bölüme girdiklerinde, Langdon'ın da tüyleri diken diken olmuştu. Gözlerini içerideki soluk taş duvarlarda gezdirerek, hepsi de iç tarafa doğru bakan gargoyle, şeytan, canavar ve acılı insan yüzü oymalarına baktı. Oymaların altında daire şeklindeki odayı çevreleyen tek bir oturma sırası vardı. 
 Langdon, "Yuvarlak tiyatro," diye fısıldadı. 
 Teabing koltuk değneklerinden birini kaldırarak, sol ve sağ arka köşeleri gösterdi. Langdon onları görmüştü bile. 
 On taş şövalye. 
 Beşi solda. Beşi sağda. 
 Yere meyilli yerleştirilmiş gerçek boyutlardaki oyma figürler, huzur içinde yatıyorlardı. Şövalyeler zırhlı giysileri, kalkanları ve kılıçlarıyla betimlenmişlerdi. Langdon mezarları görünce, onlar uyurken birisi içeri gizlice girmiş ve yüzlerine alçı dökmüş gibi tatsız bir hisse kapılmıştı, hepsi de oldukça eskimişti ama birbirlerinden hayli farklıydılar, kol ve bacakları farklı pozisyonlarda duruyordu, farklı zırhları ve kalkanlarının üstünde farklı işaretler vardı. 
 Papa, şövalye gömmüş Londra 'da. 
 Daire şeklindeki odada ilerlerken Langdon dizlerinin bağının çözüldüğünü hissetti. 
 Burası, orası olmalıydı. 
 Rémy Legaludec, Jaguar limuzini Mabet Kilisesi'nin yakınlarındaki pis bir sokağa çekerek, sanayi çöp tenekelerinin arkasında durdu. Motoru susturarak etrafı kolaçan etti. Boştu. Arabadan inerek, arka tarafa yürüdü ve keşişin bulunduğu orta bölmeye geçti. 
 Remy'nin varlığını hissederek vecit halinden çıkan keşiş, kırmızı gözleriyle korkudan çok merakla bakıyordu. Rémy bu vefakâr adamın sakin kalabilmesinden oldukça etkilenmişti. Range Rover'daki ilk boğuşmadan sonra keşiş içinde bulunduğu durumu kabullenmiş ve kaderini daha yüksek bir güce teslim etmiş gibiydi. 
 Papyonunu gevşeten Remy, kolalı yüksek yakasının düğmesini açtı ve kendini, yıllardır ilk kez nefes alıyormuş gibi hissetti. Limuzinin içki barından kendine bir Smirnoff votka doldurdu. Tek dikişte içkisini bitirdikten sonra biraz durdu. 
 Yakında zengin bir adam olacağım. 
 Bar dolabını arayan Rémy, standart bir şarap açacağı buldu ve küçük bıçağını dışarı çıkarttı. Bıçak genellikle şarap şişesinin mantarı etrafındaki yaldızı kesmek için kullanılırdı ama bu sabah çok daha farklı bir amaca hizmet edecekti. Rémy elinde tuttuğu bıçakla yüzünü Silas'a döndü. 
 Artık kırmızı gözlerden korku fışkırıyordu. 
 Remy gülümseyerek limuzinin arka tarafına gitti. Bağlarıyla boğuşan keşiş kendini geri çekiyordu. 
 Bıçağı havada tutan Remy, "Kıpırdama," diye fısıldadı. 
 Silas, Tanrı'nın onu terk ettiğine inanamıyordu. Silas kana susayan kaslarının zonklamasını bile İsa'nın çektiği acılarla bağdaştırarak, bağlamanın verdiği fiziksel acıyı ruhani bir ibadete dönüştürmüştü. Gece boyunca kurtuluş için dua ettim.Bıçak aşağı inerken Silas gözlerini sıkıca kapadı. 
 Kürek kemiklerinde ani bir acı hissetti. Limuzinin arkasında, kendini savunmaktan aciz bir durumda öleceğine inanmayarak feryat etti. Tanrı’nın işini yapıyordum. Öğretmen beni koruyacağını söylemişti. 
 Silas sırtına ve omuzlarına yayılan yakıcı sıcaklığı hissettiğinde, kendi kanının derisinin üstüne yayıldığını hayal etti. Uyluklarının delinirken verdiği ağrıyı duyduğunda, hasara karşı verilen o tanıdık mücadelenin başladığını hissedebiliyordu... vücudun acıya karşı savunma mekanizması. 
 Yakıcı sıcaklık tüm kaslarına yayıldığında Silas gözlerini daha da sıkı kapadı ve ömrünün son dakikalarında göreceği kişinin katili olmaması gerektiğine karar verdi. İspanya'daki küçük kilisede duran genç Piskopos Aringarosa'yı hayal etti... Onun ve Silas'ın kendi elleriyle inşa ettiği o kilisede. Hayatımın başlangıcı. 
 Silas vücudunu alevler sarmış gibi hissediyordu. 
 Smokini! adam aksanlı Fransızcasıyla, "Bir içki al," dedi. "Kan dolaşımına yardım eder." 
 Silas'ın gözleri hayretle açıldı. Üzerine eğilen bulanık figür ona bir bardak içecek ikram ediyordu. 
 Yerdeki kansız bıçağın yanında kullanılmış yapışkanlı bant duruyordu. 
 Adam, "İç bunu," diye yineledi. "Hissettiğin acı kaslarına hücum eden İtandan kaynaklanıyor." 
 Silas duyduğu korkutucu zonklamanın karıncalanmaya dönüştüğünü hissediyordu. Votkanın tadı berbattı ama minnet duyarak içti. Kader bu gece Silas'a pek çok tuzak hazırlamıştı ama Tanrı mucizevi bir hareketle bunların hepsini çözmüştü. 
 Tanrı beni terk etmedi. 
 Silas, Piskopos Aringarosa'nın buna ne diyeceğini biliyordu. 
 İlahi müdahale. 
 Uşak, "Seni daha önce kurtarmak isterdim," diye özür diledi. "Ama buna imkân yoktu. Polis önce Chateau Villette'e sonra da Biggin Hill Havaalanı'na geldi, ancak şimdi fırsat bulabildim. Anlıyorsun, değil mi Silas?" 
 Silas şaşkınlıkta geri çekildi. "Adımı biliyor musun?" 
 Uşak gülümsedi. 
 Silas doğrularak sertleşmiş kaslarını ovaladı. Kuşku, minnet ve şaşkınlık duyguları kabarmıştı. "Sen... 
 Öğretmen misin?" 
 Soruyu komik bularak gülen Remy, başını iki yana salladı. "Keşke kadar gücüm olsaydı. Hayır, ben Öğretmen değilim. Senin gibi ben de ona hizmet ediyorum. Ama Öğretmen senden övgüyle bahsediyor. 
 Benim adım Remy." 
 Silas sersemlemişti. "Anlamıyorum. Öğretmen için çalışıyorsan, Langdon neden kilit taşını senin evine getirdi?" 
 "Benim evime getirmedi. Dünyanın en ünlü Kâse tarihçilerinden Sir Leigh Teabing' in evine getirdi." 
 "Ama sen orada yaşıyorsun. Garip..." 
 Langdon'ın sığınmak için yaptığı seçime şaşırmamış gibi görünen Rémy gülümsedi. "Her şeyi önceden tahmin etmek mümkündü. Kilit taşı Robert Langdon'daydı ve yardıma ihtiyacı vardı. Kaçmak için Leigh Teabing'in evinden daha mantıklı bir yer olur muydu? Benim orada yaşamam, Öğretmen'in beni yanına almasının ilk sebebiydi." Durdu. "Sence Öğretmen Kâse hakkında bu kadar çok şeyi nereden biliyor?" 
 Şimdi her şey açıklığa kavuşmuştu, Silas şaşkındı. Öğretmen, Sir Leigh Teabing'in tüm araştırmalarına ulaşabilecek bir uşağı yanına almıştı. Mükemmel bir plandı. 
 Silas'a dolu Heckler Koch silahını uzatan Rémy, "Sana anlatmam gereken başka şeyler de var," dedi. 
 Ardından, açık bölmeden uzanarak torpido gözündeki küçük tabancayı çıkardı. "Ama önce seninle bir işimiz var." 
   
 84 
 Biggin Hill'de uçaktan inen Yüzbaşı Fache, Teabing'in hangarında olanları kent başmüfettişinden dinlerken, duyduklarına inanamıyordu. 
 Müfettiş, "Uçağı kendim teftiş ettim," diye ısrar etti. "İçerde kimse yoktu." Kibirli bir tonla konuşmaya başladı. "Ayrıca eklemeliyim ki, eğer Sir Leigh Teabing bana karşı suçlamalarda bulunursa..." 
 "Pilotu sorguladınız mı?" 
 "Elbette hayır. O bir Fransız ve bizim yetkimiz sadece..." 
 "Beni uçağa götürün." 
 Hangara vardığında, bir zamanlar limuzinin park ettiği yerin yanınki şüpheli kan lekesini fark etmek Fache'nin yalnızca altmış saniyesini almıştı. Fache uçağın yanına giderek, gövdeye var gücüyle vurdu. 
 "Fransız Adli Polisi. Kapıyı açın!" 
 Dehşete düşen pilot, hemen kapıyı açıp, merdiveni indirdi. 
 Fache yukarı çıktı. Birkaç dakika sonra, tabancasının da yardımıyla, tutsak Albino keşişin tanımı da dahil olmak üzere dört dörtlük bir itiraf dinlemişti Ayrıca pilot, Langdon ile Sophie'nin Teabing'in kasasına bir çeşit ahşap kutu bıraktıklarını görmüştü. Pilot kutunun içindekini bilmediğini söylediği halde, uçuş süresi boyunca Langdon'ın tüm dikkatini ona yoğunlaştırdığını itiraf etmişti. 
 Fache, "Kasayı aç," diye emretti. 
 Pilot korkuyla bakıyordu. "Şifreyi bilmiyorum!" 
 "Bu çok kötü. Sana pilot lisansının devam edebileceğini söyleyecektim." 
 Pilot ellerini sıktı. "Buradaki bakım işlerinde çalışan birkaç kişi tanıyorum. Belki onlar delebilir, olmaz mı?" 
 "Yarım saat süren var." 
 Pilot telsizine uzandı. 
 Uçağın arka tarafına sert adımlarla yürüyen Fache, kendine sert bir içki hazırladı. Sabahın erken saatleriydi ama o henüz uyumamıştı, bu yüzden akşamdan önce içmiş sayılmazdı. Pelüş koltukta oturarak gözlerini kapattı ve neler olduğunu anlamaya çalıştı. Kent polisinin hatası bana pahalıya mal olabilirdi. 
 Şimdi herkes siyah Jaguar limuzini arıyordu. 
 Telefonu çaldığında Fache bir an olsun huzur bulmayı diledi. "Alo?" 
 "Londra'ya geliyorum." Arayan Piskopos Aringarosa idi. "Bir saate kadar orada olurum." 
 Fache oturduğu yerde doğruldu. "Paris'e gittiğinizi zannediyordum." 
 Çok endişeliyim. Planlarımı değiştirdim." 
 "Yapmamalıydınız." 
 "Silas sizde mi?" 
 Hayır. Ben gelmeden kaçaklar yerel polisi atlatmış." 
 Aringarosa birden öfkelenmişti. "Bana güvence vermiştin. Hani uçağı duracaktın!" 
 Fache sesini alçaktı. "Piskopos, durumunuzu göz önünde bulundurarak, bugün benim sabrımı sınamamanızı öneririm. Silas ve diğerleri mümkün olduğunca çabuk bulacağım. Nereye ineceksiniz?" 
 "Bir saniye." Aringarosa ahizeyi kapattı ve sonra yeniden konuşma başladı. "Pilot Heathrow'a iniş izni almaya çalışıyor. Tek yolcusu benim ama yeni rotamızı önceden bildirmemiştik." 
 "Ona kentteki Biggin Hill Havaalanı'na inmesini söyleyin. İniş iznini ben alırım. Siz geldiğinizde ben burada yoksam, bir araba sizi bekliyor olacak." 
 Teşekkürler." 
 "İlk konuşmamızda belirttiğim gibi piskopos, her şeyi kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olan yalnız siz değilsiniz." 
   
 85 
 Ara, küreyi kabre aitti. 
 Mabet Kilisesi'ndeki her bir şövalye, başı taş bir yastığın üstünde, artüstü yatıyordu. Sophie bir ürperti hissetti. Şiirde bahsi geçen "küre", ona büyükbabasının bodrum katındaki akşam gördüğü sahneleri hatırlatıyordu. 
 Hieros Gamos. Küreler. 
 Sophie aynı ayinin bu mabette de uygulanıp uygulanmadığını düşündü. Daire şeklindeki oda, böylesi bir pagan ayini için özel yapılmış gibiydi. Ortadaki çıplak alanın etrafından taş bir oturma sırası geçiyordu. 
 Robert'ın da söylediği gibi yuvarlak bir tiyatro. Bu mekânın akşamları, ellerinde mumlarla ilahiler söyleyen ve odanın ortasındaki "kutsal birleşmeye" şahit olan maskeli insanlarla dolu olduğunu hayal etti. 
 Bu sahneleri aklından uzaklaştırmaya çalışarak, Langdon ve Teabing'le birlikte ilk grup şövalyelerin yanma gitti. Teabing titiz bir inceleme yapmaları gerektiği konusunda ısrar etmiş olsa da Sophie sabırsızlanarak onların önüne geçti ve sol taraftaki beş şövalyeye doğru yürüdü. 
 Bu ilk lahitleri inceleyerek aralarındaki benzerlikleri ve farklılıkları gözlemledi. Şövalyelerin hepsi sırtüstü yatıyordu, ama üçünün bacakları dümdüz uzatılmışken, diğer ikisi bacak bacak üstüne atmıştı. Bu garipliğin kayıp küreyle ilgisi yok gibi görünüyordu. Sophie giysilerini incelediğe, şövalyelerden ikisinin zırhları üstüne tunik, diğer üçünün ise bileklerine kadar uzanan pelerinler giydiğini fark etti. Bunun da hiçbir faydası dokunmayacaktı. Sophie dikkatini geri kalan tek farklılığa verdi ellerin duruşu. İki şövalye kılıçlarını tutmuştu, ikisi dua ediyordu, birinin ise kolları yanındaydı. Ellere uzun süre baktıktan sonra, kayıp küreye dair hiç bir ipucuna rastlayamayan Sophie, omuzlarını silkti. 
 Süveterinin cebindeki kripteksin ağırlığını hissederek Langdon Teabing'e baktı. Hâlâ üçüncü şövalyenin başında duran adamlar yavaş ilerliyor, fakat onlar da çaresiz görünüyorlardı. Beklemeye tahammül edemeden, ikinci grup şövalyenin yanına gitti. Açık alanda karşı taraf doğru yürürken, defalarca okuduğu şiiri içinden tekrar etti. 
 Papa şövalye gömmüş Londra'da. 
 Kutsal gazap cevap olmuş ona. 
 Ara, küreyi kabre aitti. 
 Güldü teni, doluydu göbeği. 
 Sophie ikinci grup şövalyelerin yanına geldiğinde, bu ikinci grubun ilkiyle aynı olduğunu fark etti. 
 Hepsi zırhları ve kılıçlarıyla, farklı pozisyonlarda yatıyorlardı. 
 Onuncu ve sonuncu lahit hariç. 
 Hemen yanına koşturarak, dikkatle baktı. 
 Yastık yok. Zırh yok. Tunik yok. Kılıç yok. 
 "Robert? Leigh?" diye seslenirken, sesi boş odada yankılanıyordu. "Burada eksik bir şeyler var." 
 Adamların her ikisi de başlarını kaldırarak, Sophie'nin yanına gitmek için diğer tarafa doğru yürümeye başladılar. 
 Teabing heyecanla, "Bir küre mi?" diye sordu. Aceleyle yürürken metal koltuk değnekleri tempolu bir ses çıkarıyordu. "Bir küre mi kayıp?" 
 Onuncu lahite bakarken yüzünü buruşturan Sophie, 'Tam olarak değil," dedi. "Şövalye tamamıyla kayıp." 
 Yanına gelen iki adam hayretle onuncu lahde baktılar. Açıkta yatan bir şövalye yerine bu lahitte, mühürlü taş bir tabut vardı. Üstte bir kapalı olan bu tabut, ayaklara doğru inceliyor, yukarı çıktıkça genişliyordu. 
 Langdon, "Bu şövalye neden gösterilmemiş?" diye sordu. 
 Çenesine hafifçe vuran Teabing, "Büyüleyici," dedi. "Bu garip örneği unutmuştum. Buraya geleli yıllar oluyor." 
 Sophie, "Bu tabut," dedi. "Diğer dokuz lahitle aynı zamanda ve aynı heykeltıraş tarafından ovulmuş gibi görünüyor. Peki açıkta bırakılmak yerine bu şövalye neden bir tabuta konulmuş?" 
 Teabing başını iki yana salladı. "Bu kilisenin gizemlerinden biri. Bildiğim kadarıyla kimse buna açıklama getiremedi." 
 Yüzünde rahatsız olmuş bir ifadeyle içeri giren papaz yardımcısı genç "Merhaba?" diye seslendi. 
 "Kabalık gibi görünüyorsa beni bağışlayın ama külleri dağıtmak istediğinizi söylemiştiniz, fakat siz tur atıyorsunuz" 
 Gence bakıp kaşlarını çatan Teabing, Langdon'a döndü. "Bay Wren, anlaşılan ailenizin hayırseverliği size eskisi kadar vakit tanımıyor, belki külleri bir an evvel serpiştirip gitsek iyi olur." Teabing, Sophie'ye döndü. Bayan Wren?" 
 Sophie tirşeye sarılı kripteksi cebinden çıkararak rolünü oynadı. 
 Teabing, gence dönerek, "O halde,” dedi. "Şimdi bizi biraz yalnız bırakır mısırı?" 
 Papaz yardımcısı genç yerinden kıpırdamadı. Langdon'ı dikkatle inceliyordu. "Yüzünüz tanıdık geliyor." 
 Teabing öfkelendi. "Belki de Bay Wren buraya her yıl geldiği içindir!" 
 Belki de geçen yılki Vatikan olayında Langdon'ı televizyonda görmüştür, diye endişelendi Sophie. 
 Genç, "Ben Bay Wren ile hiç karşılaşmadım," diye ısrar etti. 
 Langdon nezaketle, "Yanılıyorsunuz," dedi. "Geçen yıl ayaküstü karşılaşmıştık. Peder Knowles bizi resmen tanıştıramadı ama içeri girdiğimizde yüzünüzü hatırladım. Davetsiz geldiğimizin farkındayım ama bize birkaç dakika daha izin verebilirsiniz. Bu lahitlere külleri serpiştirmek için o kadar uzun bir yoldan geldim ki." Langdon cümleleri Teabing'e özgü bir inandırıcılıkla seslendirmişti. 
 Papaz yardımcısı gencin yüzünde daha da şüpheli bir ifade belirmişti. "Bunlar lahit değil." 
 Langdon, "Affedersin anlamadım?" dedi. 
 Teabing, "Elbette onlar birer lahit," diyerek karşı çıktı. "Neden bahsediyorsun sen?" 
 Papaz yardımcısı genç başını iki yana salladı. "Lahitlerde ceset olur. Bunlar anıt taşı. Gerçek kişilerin anısına yapılmış taşlar. Bu figürlerin altında ceset yok." Teabing, "Bu bir mezar," dedi. 
 "Sadece modası geçmiş tarih kitaplarında öyle. 1950'de öyle bir olmadığı ispat edilene kadar bunun bir mezar olduğuna inanılıyordu.” Langdon'a döndü. "Ve bunu Bay Wren'in bileceğini tahmin ediyordu Gerçeği kendi ailesi ortaya çıkardığına göre..." 
 Rahatsızlık verici bir sessizlik hâkim oldu. 
 Antreden gelen kapı çarpması sesi, sükûneti bozdu. 
 Teabing, "Peder Knowles olmalı," dedi. "Gidip baksan iyi olmaz mı?" 
 Papaz yardımcısı kuşkulu göründüğü halde, antreye geri dönerek Langdon, Sophie ve Teabing'i yeni bir hüzünle baş başa bıraktı. 
 Langdon, "Leigh," diye fısıldadı. "Ceset yok mu? Neden bahsediyor?" 
 Teabing'in canı sıkılmış gibiydi. "Bilmiyorum. Hep düşündüm ki... burası mutlaka o yer olmalı. Neden bahsettiğini bildiğini sanmıyorum. Hiç anlamı yok!" 
 Langdon, "Şiiri yeniden görebilir miyim?" dedi. 
 Sophie kripteksi cebinden çıkararak, dikkatlice ona uzattı. 
 Langdon tirşeyi açarak, kripteksi elinde tutarken şiiri inceledi. "Evet, şiir kesinlikle bir mezardan bahsediyor. Anıttan değil." 
 Teabing, "Şiir yanlış olabilir mi?" diye sordu. "Jacques Sauniére de benim yaptığım hataya düşmüş olabilir mi?" 
 Biraz düşünen Langdon başını iki yana salladı. "Leigh, kendin söyledin. Bu kiliseyi Tapınakçılar inşa etti, tarikatın askeri kolu. İçimden bir ses, eğer burada gömülmüş şövalyeler varsa, tarikatın Büyük Üstat'ının bunu bileceğini söylüyor." 
 Teabing iyice sersemlemiş gibiydi. "Ama burası mükemmel." Şöva1yelere doğru döndü. "Bir şeyi atlıyor olmalıyız." 
 Antreye giren papaz yardımcısı genç, boş olduğunu görerek : "Peder Knowles?" Girişi iyice görebilmek için biraz daha ilerlerken, kapıyı duyduğuma eminim, diye düşünüyordu. 
 Kapının yanındaki smokinli adam başını kaşıyor ve yolunu şaşırmış gibi görünüyordu. Diğerlerini içeri alırken kapıyı kilitlemeyi unuttuğunu fark eden genç kendi kendine kızmıştı. Şimdi de görünüşünden bir yerini aradığı belli olan gülünç adam, sokaktan geçerken elini kolunu sallayarak gelmişti. Bir sütunun yanından geçerken, "Üzgünüm," diye seslendi. "Kapalıyız." 
 Arkasından gelen kumaş hışırtısını duyup, tam dönmek üzereyken başı geriye doğru çekildi ve güçlü bir el ağzını kapatarak, çığlığını bastırdı Gencin ağzındaki el kar beyazıydı ve alkol kokuyordu. 
 Smokinli adam serinkanlılıkla çektiği küçük tabancayı doğrudan gencin alnına nişan aldı. 
 Papaz yardımcısı genç kasıklarının ısındığını hissedince, altını ıslattığını fark etti. 
 Smokinli adam, "Dikkatle dinle," dedi. "Bu kiliseden sessizce çıkacak ve koşarak uzaklaşacaksın. 
 Durup oyalanmak yok. Anlaşıldı mı?" 
 Genç ağzında bir el varken elinden gelen en iyi şekilde başını salladı. 
 "Eğer polisi ararsan..." Smokinli adam silahı etine bastırdı. "Seni bulurum." 
 Gencin bundan sonra hatırladığı tek şey, bacaklarında derman kalmayıncaya kadar hiç durmadan dışarıdaki avluya koştuğuydu. 
   
 86 
 Silas bir hayalet gibi hedefinin arkasından yaklaştı. Sophie Neveu onun farkına çok geç varmıştı. 
 Henüz arkasını dönemeden Silas tabancanın namlusunu onun sırtına dayayıp güçlü kolunu göğsünün etrafından dolayarak, onun vücudunu kendi hantal vücuduna doğru çekti. Sophie irkilerek haykırdı. 
 Teabing ile Langdon bunun üzerine şaşkınlık ve korku dolu ifadelerle yüzlerini döndüler, Teabing, "Ne?..." diye bağırdı. "Rémy'ye ne yaptın?" 
 Silas sakin bir sesle, "Seni tek ilgilendiren," dedi. "Benim buradan kilit taşıyla çıkacak olmam." 
 Rémy'nin de anlattığı gibi bu görev temiz ve basit olacaktı: Kiliseye gir, kilit taşını al ve dışarı çık; öldürmek yok, dövüşmek yok. 
 Sophie'yi sıkıca tutan Silas elini göğsünden beline ve oradan ceplerine kaydırarak, içlerini aradı. 
 Sophie'nin saçlarından kendi alkollü nefesi ne karışan hafif esans kokusunu alabiliyordu. "Nerede ?" diye fısıldadı. Kilit taşı daha önce onun cebindeydi. Peki şimdi nerede? 
 Langdon'ın odanın karşı köşesinden yankılanan sesi, "Burada," dedi Silas döndüğünde, siyah kripteksi elinde tutan Langdon'ın onu aptal bir hayvanın karşısındaki matador gibi ileri geri salladığını gördü. 
 Silas, "Yere bırak," diye bağırdı. 
 Langdon, "Sophie ile Leigh'in kiliseden çıkmalarına izin ver,' diye yanıtladı. "Bunu seninle aramızda halledebiliriz." 
 Sophie'yi kendisinden iterek uzaklaştıran Silas, silahını Langdon'a doğrultup, ona yaklaşmaya başladı. 
 Langdon, "Bir adım daha yaklaşma," dedi. "Onlar binadan çıkana kadar olmaz." 
 "Emir verecek pozisyonda değilsin." 
 "Sana katılmıyorum." Langdon kripteksi başının üstüne kaldırdı. "Bunu yere atıp içindeki şişeyi kırmakta hiç tereddüt etmem." 
 Silas tehdide dudak bükse de, korkuya kapılmıştı. Bu beklenmedik bir şeydi. ' Silahını Langdon'ın başına doğrultarak, eli kadar iyi hâkim olduğu sesiyle, "Kilit taşını kıramazsın. Sen de benim kadar Kâse'yi bulmak istiyorsun," dedi. 
 "Yanılıyorsun. Sen benden çok daha fazla istiyorsun. Bu iş için öldürebileceğini kanıtladın." 
 On metre ilerideki kemerli geçidin yanındaki ön sıralardan içeri bakan Rémy Legaludec, tehlikenin farkına varmıştı. İşler planladıkları gibi gitmiyordu ve bulunduğu yerden bile Silas'ın durumla başa çıkamadığını görebiliyordu. Öğretmen'in verdiği emirlere göre Silas’ın silahını kullanması yasaktı. 
 Kripteksi başının üstünde tutarken Silas’ın silahına bakan Langdon bir kez daha, "Bırak gitsinler," dedi. 
 Keşişin kırmızı gözleri öfke ve hüsranla parlıyordu, Remy, onun kripteksi elinde tutan Langdon'ı vurabileceğinden endişe etti. Kripteks yere düşemez! 
 Kripteks Rémy'nin özgürlüğe ve zenginliğe giden biletiydi. Daha bir yıl önce, Chateau Villette'in duvarları arasında yaşayan ve çekilmez kötürüm Sir Leigh Teabing'in kaprislerini yerine getiren elli beş yaşında bir uşaktı. Ardından olağanüstü bir teklifle karşılaşmıştı. Rémy'nin Sir Leigh Teabing dünyanın en seçkin Kâse tarihçisi ile olan bağlantısı ona hayatı boyunca hayalini kurduğu her şeyi sağlayacaktı. O andan itibaren Châeau Villette'de geçirdiği her dakika onu bu ana yaklaştırmıştı. 
 Mabet Kilisesi'nin ibadet alanına ve Robert Langdon'ın elindeki ki1it taşına bakan Rémy kendi kendine, o kadar yakınım ki, dedi. Eğer Langdon onu yere düşürürse, her şeyi kaybedecekti. 
 Yüzümü gösterecek miyim? Bu, Öğretmen'in kesinlikle yasakladığı bir şeydi. Öğretmen'in kimliğini bilen tek kişi Rémy idi. 
 Yarım saat kadar önce, kilit taşını çalma emrini aldığında Rémy Öğretmen'e, "Bu görevi Silas'ın yerine getirmesini istediğinizden emin misiniz?" diye sormuştu. "Ben de yapabilirim." 
 Öğretmen kararlıydı. "Silas dört tarikat üyesi konusunda bize iyi hizmet verdi. Kilit taşını getirecektir. 
 Senin ismin bilinmemeli. Diğerleri seni görürse, onların da öldürülmeleri gerekir ve bu gece yeterince cinayet işlendi. Yüzünü gösterme." 
 Yüzüm değişecek, diye düşündü Rémy. Ödemeye söz verdiğin parayla bambaşka biri olacağım. 
 Öğretmen, ona plastik cerrahinin parmak izlerini bile değiştirebileceğini söylemişti. Yakında özgür olacaktı plajda güneşlenen bir başka tanınmadık güzel yüz. Rémy, "Anlaşıldı," demişti "Ben Silas'a perde arkasından yardımcı olacağım." 
 Öğretmen, ona, "Bilgin olsun Rémy," demişti. "Aradıkları mezar Mabet Kilisesî'nde değil. O yüzden korkma. Yanlış yerde arıyorlar." 
 Rémy hayrete düşmüştü. "Sen mezarın yerini biliyor musun?" 
 "Elbette. Sana daha sonra söylerim. Şimdi hızlı hareket etmelisin. Eğer diğerleri mezarın gerçek yerini keşfedip, sen kripteksi alamadan kiliseden ayrılırlarsa Kâse'yi sonsuza dek kaybetmiş olacağız." 
 Kâse Rémy'nin umurunda bile değildi ama Öğretmen, onun payını ancak Kâse bulunduktan sonra ödeyeceğini söylemişti. Yakında sahip olacağı parayı her düşündüğünde Rémy'nin başı dönüyordu. Yirmi milyon euronun üçte biri.Sonsuza dek yok olmaya yeter de artar bile . Remy, güneşin altında uzanırken başkalarının bahşiş alabilmek için kendisine hizmet ettiği Côte d'Azur’daki sahil kasabalarının hayalini kurmuştu. 
 Ama şimdi burada Mabet Kilisesi'nde Langdon kilit taşını kırmakla tehdit ederken, Remy'nin geleceği pamuk ipliğine bağlıydı. Bu kadar yaklaşıp da her şeyi kaybetmek fikrine katlanamayan Rémy, o cesur hamleyi yapmaya karar verdi. Elindeki silah küçük kalibreli J-gövdeli bir Medusa idi ama yakın mesafeden gereği kadar öldürücü olacaktı. 
 Gölgelerin arasından çıkan Remy, dairesel bölüme girerek, silah Teabing'in başına doğrulttu. "Uzun zamandır bunu yapmayı bekliyordu yaşlı adam." 
 Rémy'nin silahı kendisine doğrulttuğunu gören Sir Leigh Teabing’in kalbi teklemişti. Ne yapıyor? 
 Teabing, Remy'nin elinde tuttuğu Medusa'nın kendi güvenliği için Jaguar'ın torpido gözünde sakladığı silah olduğunu fark etti. 
 Teabing hayretle, "Rémy?" diye titredi. "Neler oluyor?" 
 Langdon ile Sophie de bir o kadar sersemlemişlerdi. 
 Teabing'in arkasından dolanan Rémy, silahın namlusunu sırtının sol tarafından tam kalbine gelecek şekilde dayadı. 
 Teabing'in omzunun üstünden Langdon'a bakan Rémy, "Bu işi çok basit halledeceğim," dedi. "Kilit taşını yere bırak, yoksa silahı çekerim." 
 Langdon felç olmuş gibiydi. "Kilit taşının senin için bir önemi yok," dedi. "Kesinlikle açamazsın." 
 Rémy, "Kibirli budalalar," diye öfkelendi. "Bütün gece şiirleri tartışırken sizi dinlediğimin farkında değil miydiniz? Duyduğum her şeyi diğerleriyle paylaştım. Sizden daha fazlasını bilen diğerleriyle. Doğru yeri bile aramıyorsunuz. Aradığınız mezar tamamıyla farklı bir yerde!" 
 Teabing paniğe kapılmıştı. Neler söylüyor! 
 Langdon, "Kâse'yi neden istiyorsun?" diye sordu. "Yok etmek için mi? Zamanın Sonu gelmeden, öyle mi?" 
 Remy, keşişi çağırdı. "Silas, kilit taşını Bay Langdon'dan al." 
 Keşiş ilerlerken Langdon geriye adım attı ve yere atmak için hazırlanarak kilit taşını iyice havaya kaldırdı. 
 Langdon, "Yanlış ellere gittiğini görmektense," dedi. "Kırmayı tercih ederim." 
 Şimdi Teabing dehşete kapılmıştı. Bir ömür verdiği emeğin gözlerinin önünde buharlaştığını görecekti. 
 Tüm hayalleri yıkılmak üzereydi. 
 Teabing, "Robert, hayır!" diye çığlık attı. "Yapma! Elinde tuttuğun Kâse! Rémy bana asla ateş etmez. 
 Birbirimizi on..." 
 Remy tavana nişan alarak, Medusa'yı ateşledi. Ses, bu kadar küçük bir silah için muazzamdı. Silah sesi taş odada gök gürültüsü gibi yankı yapmıştı. 
 Herkes olduğu yerde dondu. 
 Remy, "Oyun oynamıyorum," dedi. "Bundan sonraki sırtına saplana^ Kilit taşını Silas'a ver." 
 Langdon isteksizce kripteksi uzattı. Öne adım atan Silas, kırmızı gözleri intikamın verdiği tatminle parlarken kripteksi aldı. Kilit taşını cüppesinin cebine yerleştiren Silas hâlâ Langdon ve Sophie'ye doğru tuttuğu tabancasıyla geri çekildi. 
 Uşak binadan çıkarken Teabing, Rémy'nin kolunu boğazına doladığını ve kendisini beraberinde sürüklediğini hissetti. Silahı sırtından ayırmamıştı. 
 Langdon, "Bırak onu," dedi. 
 Hâlâ geri çekilmekte olan Rémy, "Bay Teabing'i gezintiye çıkarıyoruz," dedi. "Polisi ararsanız o ölür. 
 Engellemeye çalışacak herhangi bir şey yaparsanız ölür. Anlaşıldı mı?" 
 Sesi heyecandan çatallaşan Langdon, "Beni götür," dedi. "Leigh'i bırak." 
 Remy kahkaha attı. "Sanmıyorum. Onunla öyle hoş vakit geçirdik ki. Ayrıca o hâlâ işimize yarayabilir." 
 Şimdi de silahını Langdon ve Sophie'den ayırmayan Silas geri çekilmeye başlamıştı. Rémy çıkışa doğru Leigh'i sürüklerken, koltuk değnekleri arkasından yere sürtüyordu. 
 Sophie kararlı bir sesle, "Kim için çalışıyorsun?" diye sordu. 
 Soru, ayrılmakta olan Remy'yi güldürmüştü. "Bilseniz çok şaşırırdınız Mademoiselle Neveu." 
   
 87 
 Chateau Villette'in kabul salonundaki şömine soğuktu ama Collet Interpol'den gelen fakslan okurken, önünde aşağı yukarı dolanıyordu. 
 Beklediği hiçbir şey yoktu. 
 Resmi kayıtlara göre André Vernet örnek bir vatandaştı. Poliste hiç kaydı yoktu, park cezası bile almamıştı. Özel okuldan sonra Sorbonne'da eğitim görmüş ve uluslararası bankacılık bölümünü birincilikle bitirmişti. Interpol, zaman zaman Vernet'nin isminin gazetelerde yer aldığını fakat hep olumlu yönde anıldığını söylemişti. Adamın Zürih Emanet Bankası güvenlik sistemlerini, ultramodern elektronik dünyasında bir numaraya taşıyacak hale getirdiği anlaşılıyordu. Vernet'nin kredi kartı kayıtlan sanat kitaplarına, pahalı şaraba ve yıllar önce satın aldığı ileri teknoloji ürünü müzik setinde dinlediği klasik CD'lere çoğunlukla Brahms tutkunluğunu gösteriyordu. 
 Sonuç sıfır, diyerek içini çekti Collet. 
 Interpol'ün bu gece buldukları arasında şüphelendiği parmak izlerinin Teabing'in uşağına ait olduğu anlaşılıyordu. Teknik bölümün başmüfettişi odanın karşısındaki rahat bir koltukta raporu okuyordu. 
 Collet, ona baktı. "Bir şey var mı?" 
 Adam omuzlarını silkti. "Parmak izleri Rémy Legaludec'e ait. Küçük ipuçlardan aranıyor. Ciddi bir şey yok. Bedava konuşmak için telefon hatlarını kendine bağladığı anlaşılınca üniversiteden atılmış... sonra birkaç hırsızlık. Zorla içeri girme. Bir keresinde acildeki nefes borusu ameliyatının hastane faturasını ödemeden kaçmış." Kıkırdayarak başını kaldırdı. "Fıstık alerjisi." 
 Collet bir restoranın mönüsündeki kırmızı biber sosunun içinde fıstık yağı olduğunu yazmadığı için yapılan polis soruşturmasını hatırlayarak başını salladı. Devamlı müşterilerden biri ilk lokmayı yuttuğunda anafilaktik {39}  şok geçirerek ölmüştü. 
 "Herhalde Legaludec yakalanmamak için burada yatılı çalışıyordu.” Müfettiş şaşırmış görünüyordu. 
 "Şanslı gecesindeymiş." 
 Collet içini çekti. "Pekâlâ, bu bilgiyi Yüzbaşı Fache'ye iletsen iyi olacak." 
 Bir başka teknik ajan telaşla içeri girerken, müfettiş dışarı çıktı "Teğmenim! Ambarda bir şey bulduk." 
 Ajanın yüzündeki heyecanlı ifadeden Collet'nin aklına tek bir ihtimal geliyordu. "Bir ceset." 
 "Hayır efendim. Bu daha..." Duraksadı. "Beklenmedik." 
 Collet gözlerini ovuşturarak ajanın peşinden ambara gitti. Küf kokulu, geniş alana girdiklerinde ajan odanın ortasındaki tahta merdiveni işaret etti. Çatı katına doğru uzanan merdiven, üstlerindeki samanlığın kenarına dayanmıştı. 
 Collet, "Merdiven daha önce orada değildi," dedi. 
 "Hayır efendim. Yerde duran merdiveni gördüğümde, Rolls Royce'un yanındaki izleri inceliyorduk. 
 Basamakları aşınmış ve küflenmiş olmasaydı üstünde durmayacaktım. Bu merdiven sıkça kullanılıyormuş. 
 Samanlığın yüksekliği merdivenin boyuyla uyuşuyordu, bu yüzden kaldırıp, bakmak için yukarı çıktım." 
 Collet gözleriyle merdiveni takip ederek samanlığa baktı. Birisi oraya düzenli olarak mı çıkıyor? 
 Bulunduğu yerden samanlık boş bir alana benziyordu ama itiraf etmek gerekirse büyük kısmı arkada kaldığından görünmüyordu. 
 Merdivenin başında beliren kıdemli teknik ajanlardan biri aşağı bakıyordu. Lateks eldivenli elini Collet'ye sallarken, "Bunu kesinlikle görmek istersiniz teğmenim," dedi. 
 Eski merdivenin başına giden Collet, alttaki basamakları tuttu. Eski model merdiven Collet yukarı çıktıkça daralıyordu. Collet tepeye yaklaştığında ince basamaktan neredeyse ayağı kayıp düşecekti. 
 Aşağıdaki ambar dönüyordu. Sonra dikkatle ilerledi ve sonunda tepeye ulaştı. Yukarıdaki ajan, ona bileğini uzattı. Onu yakalayan Collet tuhaf bir hamleyle yukarı çıktı. 
 Teknik ajan, tertemiz görünen samanlığın arkalarını işaret ederek, "Orada," dedi. "Burada sadece bir kişinin parmak izleri var. Kısa süre içinde kimlik tespitini yaparız." 
 Collet loş ışıkta gözlerini kısarak arka duvara baktı. Bu da ne böyle? Arka duvara son derece gelişmiş bir bilgisayar istasyonu yerleştirilmişti iki dev CPU, hoparlörleri olan bir düz ekran, bir dizi ana sürücü, kendi güç kaynağına sahip olduğu anlaşılan çok kanallı bir ses konsolu. 
 İnsan çalışmak için ne diye ta buraya çıkar ki? Collet cihazın yanına yaklaştı. "Sistemi incelediniz mi?" 
 "Dinleme şebekesi." 
 Collet arkasını döndü. "Gizli kulak mı?" 
 Ajan başını salladı. "Çok gelişmiş bir gizli kulak." Elektronik parçalar, kılavuzlar, aletler, kablolar, havyalar ve diğer elektronik malzemelerle dolu uzun bir masayı gösterdi. "Her kimse işini çok iyi biliyor. 
 Buradaki malzemelerin çoğu bizim kullandıklarımızdan. Minyatür mikrofonlar, fotoelektrik şarj pilleri, yüksek kapasiteli RAM cipleri. Şu yeni nano sürücülerden bile var." 
 Collet oldukça etkilenmişti. 
 Coliet'ye hesap makinesinden daha büyük olmayan bir parça uzatan ajan, "Burada tam bir sistem var," dedi. Cihazdan otuz santim uzunluğunda, ucuna pul büyüklüğünde folyo tutturulmuş bir kablo sallanıyordu. Şarj edilebilir pilleri olan yüksek kapasiteli hard disk ses kayıt sistemi. 
 Kablonun ucundaki bu folyo, mikrofonla fotoelektrik şarj pilinin birleşimi." 
 Collet bunları iyi tanıyordu. Folyoya benzeyen bu fotosel mikrofonlar, birkaç sene öncesinin büyük buluşuydu. Artık folyo mikrofona mesela bir ampulün metal altıyla aynı şekil verilerek, ampulün arkasına hard disk yerleştirilebiliyordu. Mikrofon günde birkaç saat güneş ışığı alabileceği şekilde yerleştirildiği takdirde, fotoseller sistemi sürekli şarj ediyordu. Bunun gibi dinleme cihazlarıyla birisini sonsuza kadar dinlemek mümkündü. 
 Collet, "Yayın yapılıyor muymuş?" dedi. 
 Ajan, bilgisayarın arkasından dolaşarak, duvarı takip eden ve ambarın çatısındaki bir delikten çıkan izole kabloyu gösterdi. "Basit radyo dalgaları. Çatıda ufak bir anten var." 
 Collet bu kayıt sistemlerinin genellikle ofislere yerleştirildiğini, hard diskte yeterince boş yer bırakmak için sesle harekete geçtiğini ve gün içinde yapılan konuşmalardan kısa bölümler kaydederek, fark edilmemek için ses dosyalarını akşamlan gönderdiğini biliyordu. Dosyalar gönderildikten sonra hard disk kendini temizliyor ve ertesi gün aynı işlemleri tekrarlamak için kendini hazırlıyordu. 
 Collet bakışlarını, üzerinde hepsi de numaralanmış ve tarihlenmiş yüzlerce ses kasetinin bulunduğu rafa çevirdi. Birisinin işleri bayağı yoğunmuş. Yeniden ajana döndü. "Hangi hedefin dinlendiğine dair fikriniz var mı?" 
 Bilgisayarın yanma gidip, bir bilgisayar yazılımını açan ajan, "Şey teğmenim," dedi. "En garibi de bu..." 
   
 88 
 Langdon, Sophie ile birlikte Temple metrosundaki turnikelerden atlayıp, tünellerin ve peronların oluşturduğu labirentin derinliklerine ilerlerken kendini son derece bitkin hissediyordu. Korkunç bir vicdan azabı duyuyordu. 
 Leigh'i bu işe bulaştırdım ve şimdi o büyük tehlikede. 
 Rémy'nin işin içinde olması şok edici olmakla beraber mantıklıydı. Kâse'nin peşindeki her kimse, içeriden birini yanına almıştı. Benimle aynı sebepten ötürü Teabing'in peşine düştüler. Kâse bilgisine sahip olan kişiler tarih boyunca, hırsızları ve benzeri alimlerine kendilerine çeken birer mıknatıs olmuşlardı. 
 Teabing'in işin başından beri hedef olması yüzünden Langdon kendini suçlu hissetmemeliydi. Ama buna engel olamıyordu. Leigh'i bulup ona yardım etmeliyiz. Hemen. 
 Langdon batı bölümüne ve oradan Circle Line peronuna giden Sophie'yi takip etti. Sophie, Rémy'nin aksi yöndeki ihtarlarına rağmen polisi aramak için ankesörlü bir telefona doğru koştu. Langdon pişmanlıkla yakındaki bir banka oturdu. 
 Sophie numaralan tuşlarken, "Leigh'e yardımcı olmanın en iyi yolu," dedi. "Londra yetkililerini hemen işe karıştırmak. Güven bana." 
 Langdon ilk başta bu fikri onaylamamıştı ama planlan geliştikçe, Sophie'nin düşüncesi mantıklı gelmeye başlamıştı. Teabing o an için güvendeydi. Rémy ile diğerleri şövalyenin mezarının yerini bilseler bile, küreyle ilgili şifreyi çözmek için Teabing'in yardımına ihtiyaç duyabilirlerdi. Langdon, Kâse haritası bulunduktan sonra olacaklardan endişe ediyordu. Leigh onlara ayak bağı olacak. 
 Langdon'ın Leigh'e yardım etmesinin ya da kilit taşını bir daha görmesinin bir yolu varsa, öncelikle mezarı bulması şarttı.Ne yazık ki, Rémy benden çok daha önde. 
 Rémy'yi yavaşlatmak Sophie'nin vazifesi olacaktı. 
 Mezarı bulmak ise Langdon'ın. 
 Sophie, Londra polisini Rémy ile Silas'ın kanun kaçakları olduğuna inandırarak, peşlerine düşmelerini ya da daha iyisi onları yakalamalarını sağlayacaktı. Langdon'ın planı ise henüz belirsizdi, dini bilgilerle ilgin geniş bir elektronik veri bankasına sahip olmasıyla ünlü King's College'a gitmeyi düşünüyordu. Langdon bu yerin en iyi araştırma aracı olduğunu duymuştu. Dini tarihle ilgili herhangi bir soruya anında cevap alınabiliyor . Veri bankasında "Papa'nın gömdüğü şövalyeyle" ilgili neler bulacağını tahmin etmeye çalıştı. 
 Trenin bir an önce gelmesini dileyerek ayağa kalkıp yürümeye başladı. 
 Sophie'nin ankesörlü telefondan yaptığı arama sonunda Londra polisine bağlanmıştı. 
 Santral memuru, "Snow Hill Birimi," diye açtı. "Çağrınızı nasıl yönlendirebilirim?" 
 "Bir kaçırma olayını bildireceğim." Sophie kısa ve özlü konuşmayı iyi biliyordu. 
 "İsminiz lütfen?" 
 Sophie duraksadı. "Fransız Adli Polisi'nden Ajan Sophie Neveu." 
 Rütbesi istenen etkiyi yaratmıştı. "Hemen efendim. Sizi bir dedektifle görüştüreceğim." 
 Telefon bağlanırken Sophie, polisin Teabing'i kaçıranlarla ilgili vereceği tarife inanıp inanmayacağını merak ediyordu. Smokinli bir adam. Bir şüpheli daha basit nasıl tespit edebilirdi ki? Rémy kıyafetlerini değiştirse bile, yanında bir Albino vardı. Fark etmemek imkânsız. Bunun dışında, yanlarında bir rehine vardı ve toplu taşıma araçlarını kullanamazlardı. Londra'da kaç tane Jaguar limuzin olabileceğini düşündü. 
 Sophie'nin dedektife bağlanması sonsuza dek sürecek gibiydi. Hadisene! Hattın, başka bir numaraya aktarılıyormuş gibi bipleyip cızırdadığını duyabiliyordu. 
 On beş saniye geçti. 
 Sonunda hattın ucunda bir adam konuşuyordu. "Ajan Neveu?" 
 Hayrete düşen Sophie, sevimsiz ses tonunu hemen tanımıştı. 
 Bezu Fache, "Ajan Neveu," dedi. "Hangi cehennemdesin?" 
 Sophie söyleyecek kelime bulamıyordu. Sophie aradığında santral memuruna kendisine haber vermesini tembihlediği anlaşılıyordu. 
 Fache onunla Fransızca konuşarak, "Dinle," dedi. "Bu akşam korkunç bir hata yaptım. Robert Langdon masum. Ona yönelik tüm suçlamalar düştü. Buna rağmen her ikiniz de tehlikedesiniz. Buraya gelmeniz gerekiyor." 
 Sophie'nin ağzı açık kalmıştı. Nasıl cevap vermesi gerektiğini bilmiyordu. Fache kolay özür dileyen biri değildi. 
 Fache, "Jacques Sauniére'in," dedi. "Büyükbaban olduğunu bana söylemedin. Geçen akşam içinde bulunduğun duygusal gerilimi göz önünde bulundurarak, emirlere itaatsizlik etmene ses çıkarmayacağım. 
 Buna rağmen şu anda senin ve Langdon'ın sığınmak için en yakın Londra polis karakoluna gitmeniz gerekiyor." 
 Londra'da olduğumu biliyor mu?Fache başka ne biliyor? Sophie arka fondan gelen matkap ya da delgi makinesine benzer sesler duydu. Ayrıca telefon hattında tuhaf bir bip sesi çıkmıştı. "Bu numarayı bulmaya mı çalışıyorsunuz yüzbaşı?" 
 Şimdi Fache'nin sesi sert çıkıyordu. "Sizinle işbirliği yapmamız gerek Ajan Neveu. Her ikimizin de kaybedecek çok şeyi var. Buna hasar kontrolü denir. Dün akşam yargılamamda hataya düştüm ve bu hata Amerikalı bir profesörle DCPJ kriptografının ölümüne sebep olursa kariyerim sona erer." 
 Tren hafif bir uğultu çıkartarak yaklaşırken istasyona ılık bir rüzgâr dolmuştu. Sophie o trene binmeye kesinlikle kararlıydı. Langdon'ın da aynı düşüncede olduğu belliydi; kendini toparlayarak Sophie'ye doğru yürümeye başlamıştı. 
 Sophie, "Aradığınız adam Rémy Legaludec," dedi. "Teabing'in uşağı. Mabet Kilisesi'nde Teabing'i kaçırdı ve..." 
 “Ajan Neveu!" Tren gürültüyle istasyona girerken, Fache bağırıyordu. “Bu açık bir telefon hattında görüşülecek mesele değil! Sen ve Langdon derhal buraya gelin. Kendi iyiliğiniz için! Bu kesin emirdir!" . 
 Sophie telefonu kapatarak Langdon ile birlikte trene atladı. 
   
 89 
 Teabing'in Hawker'inin tertemiz kabini şimdi çelik parçacıklarıma dolmuştu ve sıkıştırılmış havayla propan gazı kokuyordu. Bezu Fache herkesi göndermiş, Teabing'in kasasında bulduğu tahta kutu ve içkisiyle tek başına oturuyordu. 
 Parmaklarını gül kabartmasında gezdirerek, süslü kapağı kaldırdı, İçinde, harflerin dizilmiş olduğu dairelerden oluşan bir silindir buldu. Beş harf SOFIA yazacak şekilde dizilmişti. Bir süre kelimeye bakan Fache, silindiri yerinden alarak her bir santimini incelemeye başladı. Ardından, uçlarından yavaşça çekerek, bir tarafını diğerinden ayırdı. Silindirin içi boştu. 
 Fache onu kutuya geri yerleştirerek, jetin penceresinden hangara boş gözlerle baktı ve Sophie ile yaptığı kısa görüşmeyle birlikte Château Villette'deki teknik bölümden aldığı haberleri düşündü. 
 Telefonundan gelen ses, onu kurduğu gündüz hülyalarından uyandırdı. 
 DCPJ santralından aranıyordu. Santral memuru özür diliyordu. Zürih Emanet Bankası'nın başkam, kendisine yüzbaşının iş için Londra bulunduğu söylendiği halde sürekli arıyordu. Fache istemeyerek santral memuruna telefonu kendisine bağlamasını söyledi. 
 Adam konuşmaya başlamadan Fache, "Monsiur Vernet," dedi. daha önce aramadığım için üzgünüm. 
 Meşguldüm. Bankanızın ismi verdiğimiz gibi medyada duyurulmadı. Kaygınız nedir acaba?" 
 Vernet, ona, Langdon ile Sophie'nin bankadan küçük ahşap bir kutu aldıklarını ve onlara yardım etmesi için kendisini ikna ettiklerini anlatırken sesi oldukça gergindi. Vernet, "Sonra radyoda onların arandığını duyunca," dedi. "Kamyonu kenara çektim ve kutuyu geri istedim ama bana saldırıp aracı çaldılar." 
 Kapaktaki gül kabartmasına baktıktan sonra bir kez daha kapağı açıp beyaz silindire bakan Fache, 
 "Ahşap bir kutu için endişeleniyorsunuz" dedi. "Kutunun içinde ne olduğunu bana söyleyebilir misiniz?" 
 Vernet, "İçindekilerin önemi yok," diye öfkeyle cevap verdi. "Ben bankamın ünü için endişeleniyorum. 
 Şimdiye kadar hiç soyulmadık. Asla. Müşterim namına bu malı yerine koyamazsam bu bizi mahveder." 
 "Ajan Neveu ile Robert Langdon'da bir anahtar ve şifre olduğunu söylemiştiniz. Kutuyu çaldıklarını söylemenizin sebebi nedir?" 
 "Bu gece insanları öldürdüler. Bunlara Sophie Neveu'nun büyükbabası da dahil. Anahtarı ve şifreyi hileyle ele geçirdikleri belli." 
 "Bay Vernet, adamlarım geçmişiniz ve ilgi alanlarınız hakkında bir araştırma yaptı. Çok kültürlü ve ince zevklere sahip bir adam olduğunuz ortada. Aynı zamanda sizinle gurur duyulduğunu da tahmin edebiliyorum. Benim gibi. Bu sözlerin ardından, adli polisin yetkili bir memuru olarak bankanızın ismiyle birlikte kutunuzun da en emin ellerde olduğuna sizi temin ederim." 
   
 90 
 Chateau Villette'in samanlığında duran Collet hayretle bilgisayar ekranına bakıyordu. "Bu sistem tüm bu yerleri gizlice dinliyor muymuş?" Ajan, "Evet," dedi. 
 "Bir yıldan fazladır veri toplandığı anlaşılıyor." Sesi soluğu kesilen Collet yeniden listeyi okudu. 
 COLBERT SOSTAQUE - Conseil Constitutionnel Başkanı (Anayasa Konseyi Başkanı) JEAN CHAFFEE - Musée du Jeu de Paume (Müzesi) Müdürü 
 EDOUARD DESROCHERS - Mitterand Kütüphanesi, Kıdemli Arşiv Memuru 
 JACQUES SAUNIÊRE - Musée du Louvre (Müzesi) Müdürü 
 MICHEL BRETON - DAS Şefi (Fransız İstihbaratı) 
 Ajan ekranı işaret etti. "Dört numara özellikle dikkat çekici." Collet boş gözlerle başını salladı. Bakar bakmaz fark etmişti.Jacques Sauniére dinleniyormuş. Listenin geri kalanına yeniden göz attı. Herhangi biri bu ünlü insanları dinlemeyi nasıl başarabilir? "Ses dosyalarından dinlediğin var mı?" 
 "Birkaç tane. En yenilerinden biri bu." Ajan birkaç bilgisayar tuşuna bastı. Hoparlörler cızırdayarak faaliyete geçti. "Capitaine, un agent du Département de Cryptographie est arrivé. " {40} 
 Collet duyduklarına inanamıyordu. "Bu benim. Bu benim sesim!" Sauniére'in masasında otururken, Büyük Galeri'deki Fache'ye telsizle Sophie Neveu'nun geldiğini haber verdiğini hatırladı. 
 Ajan başını salladı. "İlgilenen biri olduysa bu akşam Louvre'daki soruşturmamızın büyük kısmı duyulmuştur." 
 "Dinleme cihazını araması için birini gönderdin mi?" 
 "Gerek yok. Tam olarak nerede olduğunu biliyorum." Ajan, çalışma masasının üstündeki eski notların ve kopya kâğıtlarının başına gitti. İçlerinden birini seçerek Collet'ye uzattı. "Tanıdık geliyor mu?" 
 Collet hayrete düşmüştü. Elinde ilkel bir makineye ait eski bir diyagramın fotokopisini tutuyordu. 
 İtalyanca el yazısını okuyamıyordu ama neye baktığını biliyordu. Tam zırh kuşanmış bir ortaçağ Fransız şövalyesi. 
 Sauniére'in masasındaki şövalye! 
 Collet'nin gözleri, birisinin kırmızı keçeli kalemle notlar karaladığı fotokopi kâğıdının kenarlarına kaydı. 
 Fransızca yazılan notlarda, şövalyeye dinleme cihazının en iyi şekilde nasıl yerleştirileceği açıklanıyordu. 
   
 91 
 Silas Mabet Kilisesi'nin yanında park edilen Jaguar limuzinin içinde oturuyordu. Rémy'nin bagajda buldukları iplerle Teabing'i bağlayıp, arka tarafa tıkıştırmasını beklerken, kilit taşını tutan elleri terlemişti. 
 Sonunda Rémy limuzinin arkasından inerek etrafında dolaşmış ve Silas'ın yanındaki şoför koltuğuna oturmuştu. 
 Silas, "Güvenli mi?" diye sordu. 
 Üstündeki yağmur damlalarını silkeleyen ve omzunun üstünden arka taraftaki gölgeler arasında iki büklüm yatan Leigh Teabing'e göz atan Rémy kıkırdayarak güldü. "Hiçbir yere gidecek hali yok." 
 Teabing'in boğuk haykırışlarını duyan Silas, Rémy'nin yapışkanlı bandın bir kısmını ağzını kapamak için kullandığını anladı. 
 Rémy omzunun üstünden Teabing'e, " Ferme ta guele!  {41}  diye bağırdı. Rémy karışık kontrol paneline uzanarak bir düğmeye bastı. Arkalarındaki ışık geçirmeyen bölme yukarı kalkarak iki bölümü birbirinden ayırdı. Teabing artık görünmüyor ve sesi duyulmuyordu. Remy, Silas'a baktı. "Onun inleyen namelerini yeterince dinledim." 
 Dakikalar sonra, Jaguar limuzin sokaklarda hızla yol kat ederken, Silas'ın cep telefonu çaldı. 
 Öğretmen. Heyecanla telefona cevap verdi. "Alo?" 
 Öğretmen, tanıdık Fransız aksanıyla, "Silas," dedi. "Sesini duymak beni rahatlattı. Bu, güvenlikte olduğunuz anlamına geliyor." 
 Silas da Öğretmen'in sesini duyduğu için rahatlamıştı. Aradan saatler geçmişti ve operasyon garip bir boyut kazanmıştı. Şimdi sonunda her şey yeniden normale dönmüş gibiydi. "Kilit taşı bende." 
 Öğretmen, ona, "Bu harika bir haber," dedi. "Rémy seninle birlikte mi?" 
 Silas, Öğretmen'in Remy'nin ismini kullanmasına şaşırmıştı. "Evet. Beni Rémy kurtardı." 
 "Aynen ona emrettiğim gibi. Yalnız senin bu kadar uzun süre bağlı kalmana üzüldüm." 
 "Fiziksel rahatsızlıkların önemi yok. Önemli olan kilit taşının bizde olması." 
 "Evet. Hemen bana gönderilmesi gerek. Zaman çok önemli." 
 Silas sonunda Öğretmen'le yüz yüze gelmek için sabırsızlanıyordu. "Evet efendim, şeref duyarım." 
 "Silas, onu hana Rémy'nin getirmesini istiyorum." 
 Rémy mi? Silas hayal kırıklığına uğramıştı. Öğretmen için yaptığı bunca şeyden sonra, ödülü ona kendisinin vereceğini zannediyordu. Öğretmen Rémy'yi mi tercih ediyor? 
 Öğretmen, "Hayal kırıklığını anlayabiliyorum," dedi. "Ama ne yapmak istediğimi tam olarak anlayamadığını görüyorum." Sesini alçaltarak fısıltıyla konuşmaya başladı. "Kilit taşını senin -bir suçlu yerine kendini Tanrı'ya adamış biri olarak- getirmeni çok daha fazla isteyeceğime inanmalısın ama Rémy'nin icabına bakılması lazım. Emirlerime itaatsizlik etti ve tüm çabalarımızı tehlikeye atacak büyük bir hata yaptı." 
 Tüyleri ürperen Silas, Rémy'ye göz attı. Teabing'i kaçırmak, planın bir parçası değildi ve onunla ne yapmaları gerektiği yeni bir sorun doğurmuştu, 
 Öğretmen, "Sen ve ben kendimizi Tanrı’ya adamışız," diye fısıldadı, hedefimizden ayrılamayız." 
 Telefon hattında uğursuz bir sessizlik oldu. “İşte sadece bu sebepten ötürü, kilit taşını bana Remy'nin getirmesini istiyorum. Anlıyor musun?" 
 Silas, Öğretmen'in sesindeki öfkeyi sezmiş ve daha anlayışlı olmayışına şaşırmıştı. Yüzünü göstermekten kaçınamazdı, diye düşündü. Rémy yapması gerekeni yaptı. Kilit taşını kurtardı. Silas, 
 "Anlıyorum," diyebildi. 
 "Güzel. Kendi güvenliğin için, sokaklarda dolaşma. Polis yakında limuzini aramaya başlar ve yakalanmanı istemiyorum. Opus Dei'nin Londra'da bir konuk evi var, öyle değil mi?" 
 "Elbette var." 
 "Peki seni oraya kabul ederler mi?" 
 "Kardeş olarak kabul ederler." 
 "O halde oraya git ve ortalarda görünme. Kilit taşını elime geçirdiğimde ve yeni sorunumla ilgilenmeye başladığımda seni arayacağım." 
 "Londra'da mısınız?" 
 "Söylediklerimi yap, her şey yoluna girecek." 
 "Peki efendim." 
 Öğretmen şimdi yapması gerekenlerden üzüntü duyuyormuş gibi içini çekti. "Rémy ile konuşmamın vakti geldi." 
 Rémy Legaludec'in hayatındaki son telefon konuşması olabileceğini hisseden Silas, telefonu ona uzattı. 
 Rémy telefonu alırken, bu zavallı keşişin kendisini bekleyen kaderden haberi olmadığını biliyordu. 
 Öğretmen'in amacına hizmet etmişti. 
 Öğretmen seni kullandı Silas. 
 Ve senin piskoposun bir piyondu. 
 Rémy yine de Öğretmen'in ikna gücüne hayrandı. Piskopos Aringarosa her şeye inanmıştı. Kendi hırsı gözlerini kör etmişti. Aringarosa o kadar hırslıydı ki, her şeye inandı. Rémy, Öğretmen’den pek fazla hoşlanmasa da, adamın güvenini kazandığı ve ona yardımcı olduğu için kendisiyle gurur duyuyordu. 
 Maaşımı alnımın teriyle kazandım. 
 Öğretmen, "Dikkatle dinle," dedi. "Silas'ı Opus Dei konuk evine götür ve birkaç sokak ötede bırak. 
 Oradan St. James Parkı'na git. Parlamentonun ve Big Ben'in yanında. Limuzini Horse Guard Parade'de bırakabilirsin. Orada konuşuruz." 
 Bu sözlerin ardından bağlantı kesildi. 
   
 92 
 1829 yılında Kral IV. George tarafından yaptırılan King's College'ın, Parlamento'nun yanındaki İlahiyat Fakültesi, kraliyetin bağışladığı arazinin üstündeydi. King's College'ın İlahiyat Fakültesi eğitim ve araştırmada 150 yıllık deneyime sahip olmakla birlikte, 1982'de kurulan Sistematik Teoloji Araştırma Enstitüsü dünyadaki en gelişmiş ve elektronik açıdan en ileri düzeyde dini araştırma kütüphanelerinden birine sahipti. 
 Langdon, Sophie ile birlikte yağmurdan kurtulup, kütüphaneye girerken hâlâ titriyordu. Araştırma ana salonu tıpkı Teabing'in tarif ettiği gibiydi, on iki adet düz ekranlı bilgisayar birimi olmasaydı, Kral Arthur ile şövalyelerinin rahatça oturabileceği devasa bir yuvarlak masanın hâkim olduğu, sekizgen bir oda. Salonun arka tarafındaki danışman kütüphaneci, iş gününe hazırlanmadan önce kendine bir fincan çay yapıyordu. 
 Çayı bırakıp yanlarına doğru yürürken, neşeli bir sesle İngilizce, "Harika bir sabah," dedi. "Size yardımcı olabilir miyim?" 
 Langdon, "Teşekkürler, evet," diye cevapladı. "Benim adım..." 
 "Robert Langdon." Tatlı tatlı gülümsedi. "Sizi tanıyorum." 
 Langdon bir an için Fache'nin onu İngiliz televizyonlarında da göstermiş olmasından korktu ama kütüphanecinin tebessümü bunun tam tersini söylüyordu. Şöhretin getirdiği bu tür beklenmedik anlara hâlâ alışamamıştı. Ama yine de onun yüzünü yeryüzünde tanıyabilecek biri varsa o da İlahiyat Fakültesi'ndeki kütüphaneci olabilirdi. 
 Elini uzatan kadın, "Pamela Gettum," dedi. Güleryüzlü ve akıcı bir sese sahip tatlı dilli bir kadındı. 
 Boynundan sarkan çerçeveli gözlüğün camları oldukça kalındı. 
 Langdon, "Memnun oldum," dedi. "Bu benim arkadaşım Sophie Neveu." 
 İki kadın birbirlerini selamlar selamlamaz, Gettum hemen Langdon'a döndü. "Geleceğinizi bilmiyordum." 
 "Bunu biz de bilmiyorduk. Eğer sizin için fazla sorun yaratmazsa, bazı bilgilere erişmek için yardımınızı rica edeceğiz." 
 Gettum tereddüt ederek kımıldandı. "Genellikle dilekçe ve randevu üzerine hizmet veririz. 
 Üniversiteden birinin misafiri olmadığınız müddetçe tabii." 
 Langdon başını iki yana salladı. "Korkarım haber vermeden geldik Bir arkadaşım sizden övgüyle bahsediyor. Sir Leigh Teabing?" Langdon onun ismini telaffuz ederken hüzünlü bir acı hissetti. "İngiliz Kraliyet Tarihçisi." 
 Gettum şimdi anlamışa benziyordu. Güldü. "Aman Tanrım, evet. Şahsına münhasır biri. Fanatik! 
 Buraya her gelişinde aynı arama kelimelerini kullanır. Kâse. Kâse. Kâse. Yemin ederim, bu adam ölse de arayışından vazgeçmez." Göz kırptı. "Zaman ve para imkânı insanın böyle lüksler edinmesine yardımcı oluyor, ne dersiniz? Tam bir Don Quixote." 
 Sophie, "Bize yardım etmeniz mümkün mü?" diye sordu. "Çok önemli." 
 Gettum boş kütüphaneye göz attıktan sonra, her ikisine birden göz kırptı. "Şey, çok meşgul olduğumu iddia edemem, öyle değil mi? Giriş yaptığınız müddetçe, kimsenin fazla kızacağını zannetmiyorum. Ne yapmayı düşünüyordunuz?" 
 "Londra'daki bir mezarı bulmaya çalışıyoruz." 
 Gettum kararsız görünüyordu. "Burada onlardan yaklaşık yirmi bin tane var. Daha belirleyici bir şeyler var mı?" 
 "Bir şövalye mezarı. Ama ismini bilmiyoruz." 
 "Bir şövalye. Bu, seçenekleri önemli ölçüde azaltıyor. Daha az rastlanan türden." 
 Sophie, "Aradığımız şövalye hakkında fazla bilgiye sahip değiliz," dedi. "Bildiklerimiz bundan ibaret." 
 Şiirin yalnızca ilk iki satırını yazdığı kağıt parçasını ona uzattı. 
 Dışarıdan birine şiirin tümünü göstermekte tereddüt eden Langdon ile Sophie, sadece şövalyeyi tarif eden ilk iki dizeyi paylaşmaya karar vermişlerdi. Sophie buna, paylaştırılmış kriptoloji diyordu. Bir istihbarat ajanı hassas veriler içeren bir şifre bulduğunda, kriptografların her biri şifrenin farklı bir bölümü üzerinde çalışırdı. Böylece şifre çözüldüğünde, kriptografların hiçbiri deşifre edilen mesajın tümünü bilmezdi. 
 Ama bu kez tedbir aşırıya kaçmış olabilirdi; bu kütüphaneci şiirin tümünü görse, şövalyenin mezarını bulsa ve hangi kürenin kayıp olduğunu bilse bile, ele geçirdiği bilgi kripteks olmadan değersizdi. 
 Gettum bu ünlü Amerikalı bilginin gözlerinden, çok önemli saydığı mezarı bir an evvel bulmak için acele ettiğini anlayabiliyordu. Yanındaki yeşil gözlü kadın da endişeli görünüyordu. 
 Şaşıran Gettum gözlüklerini takarak, kendisine uzattıkları kâğıdı inceledi. 
 P a p a ş ö v a l y e g ö m m ü ş L o n d r a ' d a . 
 K u t s a l g a z a p c e v a p o l m u ş o n a . 
 Kadın misafirlerine baktı. "Bu nedir? Bir çeşit Harvard leş avı mı?" 
 Langdon'ın attığı kahkahada zoraki bir hava vardı. "Evet, onun gibi bir şey." 
 Kendisine tüm hikâyenin anlatılmadığını hisseden Gettum durdu. Yine de merakını uyandırmıştı, dizeleri dikkatle düşündü. "Bu dizelere göre, şövalye Tanrı'yı öfkelendirecek bir şey yapmış ama bir Papa, onu Londra'ya gömme nezaketinde bulunmuş." 
 Langdon başını salladı. "Herhangi bir çağrışım yapıyor mu?" Gettum bilgisayarlardan birine doğru ilerledi. "Hemen şimdi yapmıyor ama bakalım veri bankasından neler bulacağız." 
 Geçen yirmi yıl içinde King's College Sistematik Teoloji Araştırma Enstitüsü, muazzam bir metin koleksiyonunu dini ansiklopediler, dini biyografiler, düzinelerce lisanda kutsal yazılar, hikâyeler, Vatikan mektupları, papazların günlükleri, insan dinine ait olarak nitelendirilebilecek her türlü yazı dijital ortama taşımak ve katalogunu hazırlamak için lisan çevirisi yöntemleriyle birlikte optik karakter tanıma yazılımını kullanmıştı. Artık bu geniş koleksiyon gerçek sayfalar yerine bitler ve baytlar formunda olduğu için verilerin tümüne birden ulaşmak çok daha kolaydı. 
 Bilgisayar istasyonlarından birinin önüne yerleşen Gettum, kâğıt parçasına göz attıktan sonra yazmaya başladı. "Başlangıç olarak belirgin anahtar kelimelerle Boolen taraması başlatacak ve ne olduğuna bakacağız." 
 "Teşekkürler." 
 Gettum birkaç kelime yazdı: 
 L O N D R A , Ş Ö V A L Y E , P A P A 
 ARA tuşuna bastığında aşağıdaki devasa ana bilgisayarın saniyede 500 MB hızla verileri tararken çıkardığı vınlamayı hissetmişti. "Sistemden, bu üç anahtar kelimeyi birden içeren tüm metinleri göstermesini istedim. İstediğimizden daha fazla sonuç çıkacaktır ama iyi bir başlangıç." 
 Ekranda ilk sonuçlar belirmeye başlamıştı bile. 
 Papayı resimlemek. Sir Joshua Reynolds'ın Toplu Portreleri. 
 Londra Üniversitesi Yayınevi. 
 Gettum başını iki yana salladı. "Aradığınızın bu olmadığı ortada." Sonraki sonuca indi. 
 Alexander Pope'un Londra Anıları. 
 Yazarı G. Wilson Knight. 
 Yine başını hayır anlamında salladı. 
 Sistem çalışmaya devam ederken, sonuçlar eskisinden daha hızlı dökülüyordu. Çoğu on sekizinci yüzyıl İngiliz yazarı Alexander Pope'dan bahseden düzinelerce metin belirmişti. Din karşıtı, alaycı epik şiirlerinde sıkça şövalyelerden ve Londra'dan bahsetmişti. 
 Gettum ekranın en altında yer alan nümerik kısma bir göz attı. Mevcut sonuçları ve taranmayan veri alanından çıkabilecek sonuçların yüzdesini hesaplayan bilgisayar, bulunacak sonuçlara dair kaba bir tahmin veriyordu. Bu aramada fazlasıyla geniş bir veri ortaya çıkacağı anlaşılıyordu. 
 Toplam sonuçların tahmini sayısı: 2692 
 Aramayı durduran Gettum, "Parametreleri arttırmalıyız," dedi."Mezarla ilgili sahip olduğunuz tek bilgi bu mu? Başka bir şey yok mu?" 
 Langdon kuşkulu gözlerle Sophie Neveu'ya baktı. 
 Gettum bunun bir leş avı olmadığını sezmişti. Robert Langdon'ın geçen yıl Roma'da yaptıklarıyla ilgili dedikodular kulağına gelmişti. Bu Amerikalı dünyadaki en güvenli kütüphaneye girmişti -Vatikan Gizli Arşivleri'ne. Langdon'ın içeride ne gibi sırlar öğrendiğini ve Londra'daki ümitsiz mezar arayışının, Vatikan'da edindiği bu bilgilerle ilgi olup olmadığını düşündü. Gettum, insanların Londra'da neden şövalye aradıklarını bilecek kadar tecrübeli bir kütüphaneciydi. Kâse. 
 Gettum gülümseyerek gözlüklerini düzeltti. "Leigh Teabing'in dostusunuz, İngiltere'desiniz ve bir şövalye arıyorsunuz." Ellerini kavuşturdu. "Kâse peşinde olduğunuzu tahmin ediyorum." 
 Langdon ile Sophie şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. 
 Gettum güldü. "Dostlarım, bu kütüphane Kâse'yi arayanların merkez üssüdür. Leigh Teabing de onlardan biri. Keşke her gül, Magdalalı Meryem, Sangreal, Merovingian, Sion Tarikatı, vesaire, vesaire arayışımda ondan bir şilin alsaymışım. Komplolara herkes bayılır," Gözlüklerini çıkararak onlara baktı. 
 "Daha fazla bilgiye ihtiyacım var." 
 Yaşanan sessizlikte Gettum misafirlerinin gizlilik arzusunun, çabuk sonuç alabilmek hırsına yenik düştüğünü anlamıştı. 
 Sophie, "İşte," diye atıldı. "Bildiğimiz her şey bu." Langdon'ın kalemini ödünç alarak kâğıda diğer iki dizeyi de yazdı ve Gettum'a uzattı. 
 Ara, küreyi kabre aitti. 
 Güldü teni, doluydu göbeği. 
 Gettum içinden güldü. Gül ve doluydu göbeği kelimelerini gördüğünde, gerçekten Kâse'ymiş, diye düşündü. Başını kâğıttan kaldırarak, "Size yardım edebilirim," dedi. "Bu şiirin nereden geldiğini sorabilir miyim? Ve neden bir küre aradığınızı?" 
 Langdon dostça bir tebessümle, "Sorabilirsiniz," dedi. "Ama çok uzun hikâye ve çok az vaktimiz var." 
 "Kendi işinize bakın demenin kibar yolu." 
 Langdon, "Bu şövalyenin kim ve nerede gömülü olduğunu bulabilirseniz,” dedi. "Size sonsuza dek müteşekkir olacağız, Pamela." 
 Yeniden yazmaya başlayan Gettum, "Pekâlâ," dedi. "Ben devam edeyim. Eğer bu Kâse'yle ilgili bir meseleyse, Kâse'yle ilgili anahtar kelimeleri de aramaya dahil edelim. Başlık kısmını çıkarıp, yakınlık parametre ekleyeceğim. Böylece çıkan sonuçlar sadece metindeki kelimeleri içeren ve Kâse'yle ilgili kelimelerin yanında belirenlerle sınırlanmış olur." 
 Ara: 
 ŞÖVALYE, LONDRA, PAPA, MEZAR 
 100 kelime yakınında: 
 KÂSE, GÜL, SANGREAL, KADEH 
 Sophie, "Bu ne kadar sürer?" diye sordu. 
 "Birkaç yüz terabayt içinde çok göndermeli sahayı aramak mı?" ARA tuşuna basarken Gettum'un gözleri hafifçe pırıldadı. "Yaklaşık on beş dakika." 
 Langdon ile Sophie hiçbir şey söylemedikleri halde, Gettum bunun onlara sonsuzluk gibi geldiğini hissetmişti. 
 Ayağa kalkıp, daha önce demlediği çaydanlığın yanına yürüyen Gettum, "Çay?" diye sordu. "Leigh benim çayıma bayılır." 
   
 93 
 Londra'daki Opus Dei Merkezi, Kensington Bahçeleri'nin kuzey parkuruna bakan 5 Orme Court adında gösterişsiz bir tuğla binaydı. Silas daha önce buraya hiç gelmemişti ama binaya yaya olarak yaklaşırken sığınma duygularının arttığını hissediyordu. Limuzini ana caddeden uzak tutmak için Rémy yağmura rağmen onu biraz uzakta bırakmıştı. Yürümek Silas'ın umurunda değildi. Yağmur onu temizliyordu. 
 Rémy'nin teklifi üzerine Silas silahını temizlemiş ve kanalizasyon ızgarasından aşağı atmıştı. Ondan kurtulduğuna memnundu. Kendini daha hafif hissediyordu. Bacakları uzun süre bağlı kalmaktan dolayı hâlâ ağrıyordu, ama Silas daha büyük acılara da katlanmıştı. Yine de Remy'nin limuzinin arkasında bağlı bıraktığı Teabing'i düşünmeden edemedi, İngiliz acıyı hissetmeye başlamış olmalıydı. 
 Buraya gelirlerken Silas, Rémy'ye, "Ona ne yapacaksın?" diye sormuştu. 
 Rémy omuzlarını silkinişti. "Buna Öğretmen karar verecek." Sesinde kararlılık vardı. 
 Şimdi Silas, Opus Dei binasına yaklaşırken yağmur şiddetini arttırdı ve sırılsıklam olan ağır cüppesi, bir gün öncesinin yaralarını sızlatmaya başlamıştı. Son yirmi dört saatin günahlarını ardında bırakmaya ve ruhunu arıtmaya hazırdı. İşi sona ermişti. 
 Ön kapıya giden küçük avludan geçen Silas kapının kilitli olmamasına şaşırmadı. Açarak, az eşyayla döşenmiş lobiye adım attı. Silas halıya bastığında, yukarıdaki elektronik zil çaldı. Sakinlerin günlerini odalarında dua ederek geçirdikleri bu gibi mekânlarda ziller sıkça kullanılan İv araçtı. Silas gıcırtılı parkeler üzerindeki hareketin sesini duyabiliyordu 
 Pelerinli bir adam aşağı indi. "Size yardım edebilir miyim?" Silas' şaşırtıcı görüntüsüne dikkat etmeyecek kadar düşünceli gözlere sahipti 
 'Teşekkürler. Benim adım Silas. Opus Dei üyesiyim." 
 "Amerikalı mısınız?" 
 Silas başını salladı. "Şehre sadece bir günlüğüne geldim. Burada dinlenebilir miyim?" 
 "Sormanıza bile gerek yok. Üçüncü katta iki boş oda var. Size çay ve ekmek getireyim mi?" 
 Teşekkürler." Silas çok acıkmıştı. 
 Silas yukarıdaki tek pencereli odaya çıkarak, ıslak cüppesinden kurtuldu ve iç çamaşırlarıyla dua etmek için çömeldi. Görevlinin yukarı çıkıp, kapısının önüne tepsiyi bıraktığını duydu. Silas dua etmeyi bitirdi, yemeğini yedi ve uyumak üzere yattı. 
 Üç kat aşağıda bir telefon çalıyordu. Silas'ı karşılayan Opus Dei üyesi telefona cevap verdi. 
 Arayan kişi, "Londra polisi," dedi. "Albino bir keşiş bulmaya çalışıyoruz. Orada bulunabileceğine dair istihbarat aldık. Onu gördünüz mü?" 
 Adam şaşırmıştı. "Evet, o burada. Bir terslik mi var?" 
 " Şimdi orada mı?" 
 "Evet, yukarıda dua ediyor. Neler oluyor?" 
 Memur, "Onu olduğu yerde bırakın," diye emretti. "Kimseye tek kelime etmeyin. Hemen memur gönderiyorum." 
   
 94 
 Westminster, Buckingham ve St. James saraylarını çevreleyen St. James Parkı Londra'nın ortasında bir yeşillik deniziydi. Bir zamanlar Kral VIII. Henry'nin kapattığı ve içini avlanmak için geyikle doldurduğu park, artık halka açıktı. Londra'lılar güneşli günlerde söğütlerin altında piknik yapar ve Rus büyükelçisinin II. Charles'a hediye ettiği pelikanların gölde yaşayan torunlarına yem atarlardı. 
 Öğretmen o gün etrafta pelikan görememişti. Fırtınalı hava beraberinde okyanustaki martıları taşımıştı. 
 Çimenler onlarla doluydu. Hepsi de aynı yöne bakan yüzlerce beyaz figür sabırla nemli rüzgârın geçmesini bekliyordu, Sabah sisine rağmen parktan Parlamento Binası'yla Big Ben'in muhteşem manzaraları görülebiliyordu. Meyilli çimenlerden, ördek havuzunun yanından ve su damlayan söğüt ağaçlarının ince siluetlerinin önünden geçen Öğretmen, şövalyenin mezarının bulunduğu binanın sivri kulelerini görebiliyordu. Rémy'ye buraya gelmesini söylemesinin asıl sebebi buydu. 
 Öğretmen, park etmiş limuzinin ön yolcu kapısına yaklaşırken Rémy uzanarak kapıyı açtı. Dışarıda biraz duran Öğretmen, yanında taşıdığı konyak matarasından bir yudum aldı. Ardından ağzını kurulayarak, Rémy'nin yanına geçti ve kapıyı kapattı. 
 Rémy kilit taşını bir ödül gibi tutuyordu. "Neredeyse kayboluyordu.” 
 Öğretmen, “İyi iş çıkardın," dedi. 
 Kilit taşını Öğretmen'in sabırsız ellerine bırakan Rémy, "İyi iş çıkardık." diye yanıtladı. 
 Öğretmen uzun süre hayranlıkla bakarak gülümsedi. "Peki ya silahı temizledin mi?" 
 "Bulduğum yere geri koydum, torpido gözünde." 
 "Mükemmel." Konyaktan bir yudum daha alan Öğretmen matarayı Rémy'ye uzattı. "Başarımızı kutlayalım. Sona yaklaştık." 
 Rémy şişeyi minnetle kabul etti. Konyağın tuzlu bir tadı vardı ama Rémy önemsemedi. O ve Öğretmen artık gerçekten ortak olmuşlardı. Hayatının daha yüksek bir konuma yükseldiğini hissedebiliyordu. Bir daha asla uşak olmayacağım.Rémy aşağıdaki ördek havuzuna bakarken Chateau Villette çok uzaklarda kalmış gibiydi. 
 Mataradan bir yudum daha alan Remy, konyağın kanını ısıttığını hissetmeye başlamıştı. Bununla birlikte Remy'nin boğazındaki sıcaklık, yerini rahatsızlık verici bir yanma hissine bıraktı. Papyonunu gevşeten Rémy ağzındaki kumluluk hissinden rahatsız olarak matarayı Öğretmen'e geri uzattı. Zayıf bir sesle, "Galiba yeterince içtim," diyebildi. 
 Öğretmen, "Rémy, senin de farkında olduğun gibi, yüzümü gören tek kişi sensin. Sana çok güvendim," dedi. 
 Papyonunu daha da gevşetirken ateşinin yükseldiğini hisseden Rémy, "Evet," dedi. "Ve kimliğin mezara kadar bende saklı kalacak." 
 Öğretmen bir süre sessiz kaldı. "Sana inanıyorum," Matarayla kilit taşını cebine atarak, torpido gözüne uzanan Öğretmen, küçük Medusa'yı çıkarttı. Rémy bir an için korkuya kapıldı ama Öğretmen onu da pantolonunun cebine soktu. 
 Ne yapıyor? Rémy aniden terlemeye başlamıştı. 
 Artık üzüntülü bir tonla konuşan Öğretmen, "Sana özgürlük vaat ettiğimi biliyorum," dedi. "Ama içinde bulunduğun şartları göz önüne aldığımda, yapabileceğimin en iyisi bu." 
 Boğazındaki şişkinlik Rémy'yi deprem gibi sarstı. Daralan soluk borusundaki kusmuk tadıyla, boğazını kavrayarak direksiyonun üstüne doğru sendeledi. Arabanın dışından duyulmaya yetmeyecek kadar kısık bir çığlık atabildi. Konyaktaki tuz tadı etkisini göstermişti. 
 Öldürülüyorum! 
 Rémy inanamayan gözlerle dönüp, yanında soğukkanlılıkla oturup ön camdan dışarıyı seyreden Öğretmen'e baktı. Remy'nin görüşü bulanıklaştı ve nefes almakta zorlandı. Onun için her şeyi yaptım! 
 Bunu nasıl yapabilir! Rémy, Öğretmen'in onu baştan beri mi öldürmeye niyetli olduğunu yoksa Mabet Kilisesi'ndeki davranışlarıyla güvenini sarstığı için mi öldürdüğünü asla bilemeyecekti. Şimdi dehşet ve intikam duygularıyla dolmuştu. Rémy, Öğretmen'e doğru hamle yapmak istedi ama sertleşen vücudunu hareket ettiremiyordu. Sana her konuda güvendim! 
 Rémy yumruk haline gelen ellerini kaldırıp kornayı çalmak istedi ama yana kayarak, Öğretmen'in koltuğuna düştü. Boğazını sıkan Öğretmen'in yanında yan yatıyordu. Yağmur daha da şiddetlenmişti. 
 Rémy artık göremiyordu ama oksijensiz kalan beyninin son zayıf uyarıcı duyuları almaya zorlandığını hissedebiliyordu. Dünyası yavaşça kararırken Remy, Riviera dalgalarının yumuşak sesini duyduğuna yemin edebilirdi. 
 Limuzinden inen Öğretmen, kimsenin kendinden tarafa bakmadığına memnun olmuştu. Başka şansım yoktu, diye düşünürken, az önce yaptıklarından ötürü ne kadar az pişmanlık duyduğuna kendisi de şaşırmıştı, Rémy kendi kaderini çizdi . Öğretmen görev tamamlandıktan sonra Rémy'nin ortadan kaldırılması gerekebileceğinden başından beri endişe etmişti, ama Mabet Kilisesi'nde kendini göstererek bu gerekliliği hızlandırmıştı. Robert Langdon'ın Chateau Villette'ye ani ziyareti Öğretmen'e hem beklenmedik bir hediye olmuş, hem de onu ikileme düşürmüştü. Langdon kilit taşını doğrudan operasyon merkezine getirmişti, bu hoş bir sürprizdi. Ama peşinden polisi de sürüklemişti. Tüm Chateau Villette'de ve samanlıktaki dinleme ünitesinde Rémy'nin parmak izleri vardı. Öğretmen, Rémy'nin faaliyetiyle kendisininkiler arasında her türlü bağlantıyı engellediğine seviniyordu. Rémy konuşmadığı müddetçe Öğretmen'i hiç kimse teşhis edemezdi ve artık bu sorun da ortadan kalkmıştı. 
 Limuzinin arka kapısına doğru ilerleyen Öğretmen, burada halletmemiz gereken tek bir sorun kaldı, diye düşündü.Yaşananlar hakkında polisin hiçbir fikri olmayacak... ve onlara anlatacak yaşayan hiçbir tanık kalmayacak. Hiç kimsenin bakmadığından emin olmak için etrafı kolaçan ederek, kapıyı açtı ve geniş bölüme girdi. 
 Öğretmen dakikalar sonra St. James's Parkı'nı geride bırakıyordu. Geriye iki kişi kaldı.Langdon ve Neveu. Onların işi daha karmaşıktı. Ama üstesinden gelmek mümkündü. Ama şu anda Öğretmen'in öncelikle kripteksle ilgilenmesi gerekiyordu. 
 Parka zafer edasıyla göz gezdirerek, hedefini gördü. Papa şövalye gömmüş Londra'da. Öğretmen şiiri duyar duymaz, cevabı bulmuştu. Buna rağmen, diğerlerinin hâlâ bulamamış olması şaşırtıcıydı. 
 Adaletsiz bir avantaja sahibim. Aylardır Sauniére'in konuşmalarını dinlediğinden. Büyük Üstat'ın bir kez Da Vinci'ye beslediği kadar saygıyla bu şövalyeden bahsettiğini duy. muştu. Bir kere gördükten sonra şiirin bahsettiği şövalyeyi anlamak son derece basitti -Sauniére'in espritüelliğini kabul etmek gerekirdi-ama bu mezarın son şifreyi nasıl açıklayacağı hâlâ bir muammaydı. 
 Ara, küreyi kabre aitti. 
 Öğretmen, ünlü mezarın ve en ayırt edici özelliğinin fotoğraflarını belli belirsiz hatırladı. Muhteşem bir küre. Mezarın üstüne yerleştirilmiş dev küre, neredeyse mezar kadar büyüktü. Kürenin varlığı Öğretmen için hem cesaret vermiş, hem de sıkıntı yaratmıştı. Bir yandan yol gösteren bir levha gibiydi ama şiire bakılacak olursa, bulmacanın eksik parçası, şövalyenin mezarında bulunması gereken bir küreydi ... zaten orada mevcut duran değil. Cevabı ortaya çıkarmak için mezarda yapacağı incelemeye güveniyordu. 
 Yağmur hızını arttırmıştı. Kripteksi nemden korumak için sağ cebinin iyice derinlerine itti. Küçük Medusa marka tabancayı sol cebine sakladı. Birkaç dakika sonra, Londra'nın dokuz yüz yıllık en eski binalarından biri olan sakin mabede giriyordu. 
 Öğretmen yağmurdan kaçıp içeri girdiği sırada Piskopos Aringarosa dışarı çıkıyordu. Aringarosa, Biggin Hill Havaalanı'nın ıslak pistinde uçağından indi ve soğuk rutubete karşı cüppesine sarındı. Yüzbaşı 
 Fache tarafından karşılanmayı umut ediyordu. Onun yerine şemsiye tutan genç bir İngiliz polis memuru yaklaştı. 
 "Piskopos Aringarosa? Yüzbaşı Fache'nin gitmesi gerekiyordu. Sizinle ilgilenmemi söyledi. Sizi Scotland Yard'a götürmemi istedi. En güvenlisinin bu olacağını düşündü." 
 En güvenlisi mi? Aringarosa, elinde sıkıca tuttuğu Vatikan bonolarıyla dolu çantaya başını eğerek baktı. Neredeyse unutmuştu. "Evet, teşekkür ederim." 
 Silas'ın nerede olduğunu merak eden Aringarosa polis aracına bindi. Dakikalar sonra polis tarayıcısı bu sorunun cevabıyla cızırdadı. 
 5 Orme Court. 
 Aringarosa adresi hemen tanımıştı. 
 Londra'daki Opus Dei Merkezi. 
 Şoföre döndü. "Beni hemen oraya götür!" 
   
 95 
 Langdon'ın gözleri arama başladığından beri ekrandan ayrılmamıştı. 
 Beş dakika. Sadece iki sonuç. İkisi de birbiriyle alakasız. 
 Endişelenmeye başlıyordu. 
 Yan odadaki Pamela Gettum, sıcak içecekleri hazırlıyordu. Langdon ile Sophie, Gettum'un önerdiği çayın yanı sıra akılsızca kahve içip içemeyeceklerini sormuşlardı. Ama Langdon, yan odadaki mikrodalgadan gelen seslerden, isteklerinin hazır Nescafe ile ödüllendirileceğini arılayabiliyordu. 
 Sonunda bilgisayar neşeli bir bip sesi çıkardı. 
 Gettum içerideki odadan, "Yeni bir sonuç daha buldu galiba," diye seslendi. "Başlığı ne?" 
 Langdon ekrana göz attı. 
 Ortaçağ Edebiyatında Kâse Alegorileri: 
 Sir Gawain ve Yeşil Şövalye Üzerine İnceleme 
 "Yeşil Şövalye alegorileri," diye seslenerek cevap verdi. 
 Gettum, "İşe yaramaz," dedi. "Londra'da gömülü fazla mitolojik yeşil dev yoktur." 
 Ekranın önünde oturan Langdon ile Sophie, iki anlamsız sonucu di ha sabırla beklediler. Bilgisayar bir kez daha biplediğinde, karşılarında beklenmedik bir öneri çıkmıştı. 
 DIE OPERN VON RICHARD WAGNER 
 Sophie, "Wagner'in operaları mı?" diye sordu. 
 Elinde bir paket hazır kahve tutan Gettum, kapı eşiğinden bakıyordu. "Bu ilginç bir eşleşme olmuş. 
 Wagner şövalye miydi?" 
 Aniden merakı uyanan Langdon, "Hayır," dedi. "Ama iyi tanınan bir parmason'du." Mozart, Beethoven, Shakespeare, Gershwin, Houdini ve Disney'in yanı sıra. Masonlarla Tapınak Şövalyeleri, Sion Tarikatı ve Kutsal Kâse arasındaki bağı anlatan sayısız kitap yazılmıştı. "Buna bakmak istiyorum. 
 Tam metni nasıl görebilirim?" 
 Gettum, "Tüm metni görmenize gerek yok," dedi. "Koyu renkli başlığa tıklayın. Bilgisayar, anahtar kelimelerinizi içeren tekli öncül kayıtları ve üçlü artçıl kayıtları gösterecektir." 
 Ne söylediği hakkında en ufak fikri olmamasına rağmen, Langdon yine de başlığa tıkladı. 
 Yeni bir pencere açılmıştı. 
 ...mitolojik şövalye, Parsifal ismindeki bu... 
 ...mecazi Kâse arayışı tartışmalı olarak... 
 ...Rebecca Pope'un opera antolojisi "Diva"nın... 
 ...Wagner'in mezarı Almanya, Bayreuth'tadır... 
 Hayal kırıklığına uğrayan Langdon, "Yanlış papa," dedi. Buna rağmen sistemin kullanım kolaylığına hayran kalmıştı. Metindeki anahtar kelimelerle, Wagner'in Parsifal isimli operasının Magdalalı Meryem ve İsa Mesih'in çocuklarına değindiğini, gerçeği arayan genç bir şövalyenin hikâyesini anlattığını anlayabiliyordu. 
 Gettum, "Sabırlı olun," dedi. "Bu bir sayı oyunu. Bırakalım da makine çalışsın." 
 Sonraki birkaç dakika boyunca bilgisayar, trubadorlarla -Fransa'nın ün'ü gezgin halk ozanları- ilgili bir metin de dahil olmak üzere Kâse'yle ilgili pek çok sonuç döktü. Langdon ozan (minstrel) ve papaz (minister) kelimelerin ortak bir etimolojik kökene sahip olmasının tesadüf olmadığını biliyordu. 
 Trubadorlar, Magdalalı Meryem Kilisesi'nin müziği kullanarak halka kutsal dişi hikâyesini yayan gezgin hizmetkârları ya da "papazlarıydılar". 
 Trubadorların söyledikleri "Hanımımızın" erdemlerini öven şarkılar günümüze dek gelmiştir. Kendilerini sonsuza dek adadıkları gizemli ve güzel bir kadın. 
 Kalın harflerle yazılı başlığa tıkladı ama hiçbir şey bulamadı. 
 Bilgisayar yeniden bipledi. 
 ŞÖVALYELER, VALELER, PAPALAR VE 
 BEŞ KÖŞELİ YILDIZLAR: 
 KUTSAL KÂSE'NİN TAROT TARİHİ 
 Langdon, Sophie'ye, "Hiç şaşırmadım," dedi. "Anahtar kelimelerimizden bazıları kartlarla aynı isimleri taşıyor." Fareye uzanarak, bağlantı adresini tıkladı. "Büyükbabanın Tarot oynadığınız zamanlarda bundan bahsettiğine emin değilim Sophie ama bu oyun, Kayıp Gelin ile ona eziyet eden kötü kilise hikâyesini anlatan 'kısa soru-cevap kartlarıydı'." 
 Sophie şüpheyle ona baktı. "Hiç fikrim yoktu." 
 "İşte asıl konu da bu. Kâse müritleri, mesajlarını mecazi bir oyun yoluyla öğreterek, kilisenin dikkatli gözlerinden saklamış oldular." Langdon modern kâğıt oyuncularından kaç tanesinin, oyun kartlarının üstündeki dört işaretin kupa, maça, karo, sinek aslında Tarot'un doğrudan Kâse'yle ilgili dört sembolünden kılıçlar, kupalar, asalar ve tılsımlar geldiğini bildiklerini merak etti. 
 Maçalar kılıçlardı -Bıçak. Erkek. 
 Kupalar kupalardı -Kadeh. Dişi. 
 Sineklen Asalardı -Kraliyet Soyu. Filizlenen asa. 
 Karolar Tılsımlardı -Tanrıça. Kutsal dişi. 
 Dört dakika sonra, Langdon aradıklarını bulamayacaklarından endişe etmeye başladığı sırada, bilgisayar yeni bir sonuç gösterdi. 
 Dehanın Cazibesi: 
 Modern Bir Şövalye Biyografisi. 
 Langdon, Gettum'a, " Dehanın Cazibesi mi? " diye seslendi. "Modern bir şövalye biyografisi mi?" 
 Gettum başını köşeden uzattı. "Nasıl modern olur? Lütfen bana Sir Rudy Giuliani olduğunu söyleme. 
 Şahsen ben bunun biraz yanlış bir seçim olduğunu düşünüyorum." 
 Langdon'ın, yeni şövalye ilan edilen Mick Jagger hakkında kendine ait bazı düşünceleri vardı ama modern İngiliz şövalyeleriyle ilgili politikaları tartışmanın sırası değildi. "Bir bakalım." Langdon dikkatini kalın harflerle yazılmış anahtar kelimelere verdi. 
 ...şerefli şövalye, Sir Isaac Newton... 
 ...1727'de Londra şehrinde ve ayrıca... 
 ...onun mezarı Westminster Manastırı'nda... 
 ...Alexander Pope, dostu ve meslektaşı... 
 Sophie, Gettum'a, "Sanırım modern göreceli bir kelime," dedi. "Bu eski bir kitap. Sir Isaac Newton hakkında." 
 Kapı eşiğinde duran Gettum başını iki yana salladı. "İşimize yaramaz. Newton’ın mezarı Westminster Manastırı'nda, orası İngiliz Protestanlarının mekânıdır. Katolik bir Papa'nın oraya gitmesine imkân yok. 
 Krema ve şeker?" 
 Sophie başını salladı. 
 Gettum bekledi. "Robert?" 
 Langdon'ın kalbi hızla çarpıyordu. Gözlerini ekrandan ayırarak ayağa kalktı. "Aradığımız şövalye Sir Isaac Newton," dedi. 
 Sophie oturduğu yerde kaldı. "Neden bahsediyorsun?" 
 Langdon, "Newton’ın mezarı Londra'da," dedi. "Bilimdeki yeni keşfi, kilisenin hışmını üzerine çekmişti. Ayrıca Sion Tarikatı'nın Büyük Üstat'ıydı. Daha başka ne isteyebiliriz ki?" 
 "Daha başka ne mi?" Sophie şiiri gösterdi. "Peki Papa'nın gömdüğü Şövalyeye ne diyeceksin? Bayan Gettum'u duydun. Newton'ı Katolik bir Papa gömmemiş." 
 Langdon fareye uzandı. " Katolik Papa'dan bahseden kim?" "Papa" yazan bağlantıyı tıkladığında, cümlenin tamamı ekranda belirdi. 
 Sir Isaac Newton’ın, kralların ve soyluların katıldığı cenazesine başkanlık eden Alexander Pope, dostu ve meslektaşı olarak mezarına toprak serpiştirmeden önce ona methiyeler yağdırdı. 
 Langdon, Sophie'ye baktı. "İkinci aramada gerçek Papa'yı bulduk Alexander." Durdu. "Yani Alexander'in Pope soyadı Papa anlamında kullanılmış." 
 Papa şövalye gömmüş Londra'da ya da Pope şövalye gömmüş Londra'da. 
 Aynı anlama geliyordu. 
 Sophie yüzündeki şaşkınlık ifadesiyle ayağa kalktı. 
 Çift anlamlı kelimelerin ustası olan Jacques Sauniére bir kez daha korkunç zeki bir adam olduğunu kanıtlamıştı. 
   
 96 
 Silas sıçrayarak uyandı. 
 Onu neyin uyandırdığına ya da ne kadar süredir uyuduğuna dair fikri yoktu. Rüya mı görüyordum? 
 Hasır kilimin üstünde doğrularak, Opus Dei konuk evinin koridorundan gelen sesleri dinledi. Sessizliği sadece aşağı katta, yüksek sesle dua eden birinin mırıltıları bozuyordu. Bunlar alışıldık seslerdi ve aslında ona huzur vermeliydi. 
 Buna rağmen şiddetli ve beklenmedik bir huzursuzluk hissediyordu. Sadece iç çamaşırlarıyla ayağa kalkan Silas, pencerenin yanına yürüdü. Takip mi edildim? Aşağıdaki avlu boştu, tıpkı içeri girerken gördüğü haldeydi. Dinledi.Sessizlik. Peki neden tedirginim? Silas uzun zaman önce önsezilerine güvenmeyi öğrenmişti. Hapse girmeden çok önce, önsezileri onun Marsilya sokaklarında hayatta kalmasına yardımcı olmuştu... Piskopos Aıingarosa'nın ellerinde yeniden hayat bulmadan çok önce. 
 Pencereden dışarı baktığında, çitlerin arkasındaki bir arabanın bulanık siluetini ferle etti. Arabanın tepesinde bir polis sireni vardı. Koridordaki parkelerden bir çatırtı sesi geldi. Bir kapı sürgüsü hareket etti. 
 İçgüdülerine göre hareket eden Silas odada hızla hareket ederek, açıldığında tam arkasında olacak şekilde kapının yanında durdu. İçeri fırtına gibi giren polis memuru, boş gibi görünen odada doğrulttuğu silahını sola ve sağa gezdirdi. O henüz Silas’ın yerini keşfedemeden, Silas atılarak omzuyla kapıyı içeri girmekte olan ikinci memurun yüzüne çarpmıştı. Polis ateş etmek üzere dönerken Silas, onun bacaklarına daldı. Silah ateş aldığında kurşun, polisin incik kemiğini kavrayan Silas'ın başının tam üstünden geçmişti. 
 Bacaklarını aşağıdan çekerek, polisi yere yatırdı ve adam başını yere çarptı. Kapı eşiğinde sendeleyen ikinci polis memurunun kasıklarına Silas bir tekme indirdi ve kıvranan vücudunun üstünden atlayarak koridora koştu. 
 Silas neredeyse çıplak bir halde solgun vücuduyla merdivenlerden aşağı indi. Kendisine ihanet edildiğini biliyordu ama kim? Lobiye indiğinde, ön kapıda koşuşturan başka polisler olduğunu gördü. Silas diğer yöne dönerek, konuk evinin derinliklerinde ilerledi. Kadınlara ayrılan kısmın girişi.Tüm Opus Dei binalarında bir tane var. Dar koridorlarda kıvrılarak ilerlerken, bir mutfağa dalarak, tabakları ve çatal bıçakları deviren çıplak Albino'dan uzak durmayı yeğleyen, dehşet içindeki çalışanların yanından geçti. 
 Silas kazan dairesinin yanındaki karanlık koridora koştu. Aradığı kapıyı bulmuştu. Çıkış tabelası, koridorun sonunda parlıyordu. 
 Kapıdan çıkarak vargücüyle yağmura doğru koşan Silas alçak banketten atlarken diğer yönden gelen memuru çok geç fark etti. İki adam çarpıştığında Silas'ın geniş ve çıplak omzu, diğer adamın göğüs kafesine ezici bir güçle çarptı. Polis memuru kaldırıma sırtüstü yığılırken, Silas onun üstüne düşmüştü. 
 Memurun silahı takırtıyla yere düştü. Silas koridorda bağırarak koşan adamların sesini duyabiliyordu. 
 Yuvarlandı ve diğer memurlar geldiği sırada yere düşen silahı kaptı. Merdivenlerden bir el silah sesi geldiğinde, Silas kaburgalarının altında yakıcı bir acı hissetti, intikam hırsıyla diğer üç polise ateş açtı ve kanlarını etrafa yaydı. 
 Birdenbire arkasında karanlık bir figür belirmişti. Onun çıplak omuzlarını tutan öfkeli eller, gücünü sanki şeytanın kendisinden almıştı. Adam, onun kulağına doğru bağırdı. SILAS, HAYIR! 
 Silas dönerek ateş etti. Göz göze geldiler. Piskopos Aringarosa yere düşerken, Silas dehşet çığlıkları atmaya başladı. 
   
 97 
 Westminster Manastırı'nda üç binden fazla insanın mezarı ya da saygın bir yeri vardı. Dev taş yapının içi kralların, devlet adamlarının, bilim adamlarının, şairlerin ve müzisyenlerin hatıralarıyla doluydu. Mümkün olan her nişin ve duvar oyuğunun içine yerleştirilmiş mezarları, mozolelerin en şahanesinden kubbeli lahdinde özel bir şapeli bulunan Kraliçe Elizabeth'in mezarı aşağıda kimin kalıntılarının yattığını kişinin hayal gücüne bırakan, yüzyıllar boyunca üzerinde gezinilmekten aşınmış mütevazı yer karolarına kadar geniş bir yelpazeye yayılmıştı. 
 Amiens, Chartres ve Canterbury'deki büyük katedraller gibi tasarlanmış olan Westminster Manastırı, ne bir katedral, ne de kilise olarak kabul ediliyordu. Sadece kraliyete bağlı, kraliyete özgü bir sınıfa aitti. 
 1066 yılının Noel günü, Fatih William’ın taç giyme törenine ev sahipliği yaptığı günden bu yana, göz kamaştırıcı mabet, Günah Çıkartan Edward’ın azizlik mertebesine yükseltilmesi, Prens Andréw ile Sarah Ferguson'ın nikâhı, V. Henry, Kraliçe Elizabeth ve Lady Diana'nın cenaze törenleri gibi sayısız kraliyet ve devlet törenine şahit olmuştu. 
 Buna rağmen Robert Langdon bir olay hariç, manastırın tarihine hiç ilgi duymamıştı İngiliz şövalyesi Sir Isaac Newton’ın cenazesi. 
 Papa şövalye gömmüş Londra 'da. 
 Kuzey kanadındaki büyük revaktan aceleyle geçen Langdon ile Sophie'yi, nezaketle karşılayan muhafızlar onları, manastıra yeni ilave edilen Ve Şim4 erde Londra'nın birçok tarihi binasında bulunan geniş metal detektörden geçirdiler. Her ikisi de alarmı çalıştırmadan altından geçtiler Vu Manastır girişine yöneldiler. 
 Langdon, Westminster Manastırı'na adımını atar atmaz, dış dünyayla bağların birden koptuğunu hissetti. Trafik gürültüsü yoktu. Yağmur sesi yoktu. Sadece, sanki bina kendi kendisiyle konuşuyormuş gibi ileri geri yankılanan sağır edici bir sessizlik hâkimdi. 
 Hemen her ziyaretçi gibi Langdon ile Sophie'nin gözleri de derhal manastırın yukarıdaki gökyüzünü içine alıyormuş gibi görünen kubbesine kaydı. Gri taş kolonlar, gölgelerin arasına servi ağaçları gibi yükseliyor baş döndürücü açıklığın üzerinde kavis çizerek, yeniden taş zemine geri dönüyordu. 
 Önlerindeki geniş kuzey kanadı vadisi, dik kayalıklar ve vitraylı camlarla ayrılmış derin bir kanyon gibi uzanıyordu. Güneşli günlerde manastırın zemininde prizmatik bir ışık gösterisi oluşurdu. Bugün ise, yağmur ve karanlık bu heybetli boşluğa hayaletimsi bir hava vermişti... aslında daha çok gerçek bir çukuru andırıyordu. 
 Sophie, "Tamamıyla boş," diye fısıldadı. 
 Langdon hayal kırıklığına uğramıştı. Çok daha fazla insan görmeyi umut ediyordu. Halkın daha çok doluştuğu bir yer.Langdon boş Mabet Kilisesi'ndeki önceki deneyimlerinin tekrar etmesini istemiyordu. 
 Turistlerin uğrak yeri olduğundan bir güvenlik sistemini bekliyordu ama Langdon'ın hatırında kalan iyi aydınlatılmış manastırdaki kalabalık turistlerin geldiği yaz sezonunda oluşmuştu. Bugün ise yağmurlu bir nisan sabahıydı. Kalabalıkların ve parıldayan vitray camların yerine görebildiği tek şey, bomboş bir zemin ve karanlık boş duvar oyuklarıydı. 
 Langdon’ın kuruntularını sezinlediği belli olan Sophie, "Metal detektörden geçtik," diye hatırlattı. 
 "Burada birisi varsa bile silahlı olamaz." 
 Langdon başını salladı ama yine de temkinli davranması gerektiğim hissediyordu. Yanlarında Londra polisini getirmek istemişti ama Sophie'nin işe kimlerin karıştığına dair endişesi, onların yetkililerle bağlan kurmasını engellemişti. Sophie,kripteksi geri almalıyız, diye ısrar etmişti. Her şeyin anahtarı o. 
 Elbette haklıydı. 
 Leigh'i canlı kurtarmanın anahtarıydı. 
 Kutsal Kâse'yi bulmanın anahtarıydı. 
 Bunun arkasında kimin olduğunu bulmanın anahtarıydı. 
 Ne yazık ki kilit taşını geri almaları sadece şimdi ve burada mümkündü... Isaac Newton’ın mezarında. 
 Kripteksi elinde bulunduran kişi, son ipucunu çözmek için mezarı ziyaret etmek zorunda kalacaktı ve eğe şimdiye kadar gelip gitmemişse, Sophie ile Langdon, onunla karşılaşmaya kararlıydı. 
 Açıklığa çıkmak için sol taraftaki duvara doğru yürüyerek, bir dizi sütunun arkasındaki karanlık yan koridora geçtiler. Langdon kendi limuzininin arkasında büyük olasılıkla bağlı bir halde rehin tutulan Leigh Teabing'in görüntüsünü zihninden çıkaramıyordu. En üstteki tarikat üyelerinin öldürülmesini emreden kişi, yoluna çıkan diğerlerini de öldürmekte tereddüt etmeyecekti. Teabing'in modern bir İngiliz şövalyesi kendi vatandaşı Sir Isaac Newton’ı ararken rehin alınması acımasız bir ironiydi. 
 Etrafına bakınan Sophie, "Ne taraftan?" diye sordu. 
 Mezar. 
 Langdon’ın hiç fikri yoktu. "Bir gözetmen bulup sormalıyız." 
 Langdon burada amaçsızca dolaşmamaları gerektiğini biliyordu. Westminster Manastın, mozolelerden, kapalı bölmelerden ve gömü nişlerinden oluşan karmaşık bir dehlizdi. Louvre'un Büyük Galerisi gibi, buraya da tek bir noktadan giriliyordu -az önce geçtikleri kapı-, İçeri girişi bulmak kolay fakat çıkışı bulmak imkânsızdı. Langdon’ın meslektaşlarından biri buna gerçek bir turist tuzağı, demişti. 
 Mimari geleneğe bağlı kalınarak, manastır dev bir haç biçiminde inşa edilmişti. Bununla birlikte, ana nefin birimindeki koridordan geçilen arka taraftaki giriş yerine diğer kiliselerden farklı olarak, girişi yan taraftandı. Ayrıca manastıra bir dizi kemeraltı bağlanmıştı. Ziyaretçi yanlış kemerli geçide atacağı tek bir adımla, yüksek duvarlarla çevrili bir dış pasajlar labirentinde kaybolacaktı. 
 Kilisenin ortasına doğru yürüyen Langdon, "Gözetmenler koyu kırmızı binişler giyer," dedi. Güney kanadının en sonundaki yaldızlı yüksek sunağa bakan Langdon, ellerinin ve dizlerinin üstünde emekleyen insanlar gördü. Göründüğü kadar kutsal olmasa da, Şairler Köşesi'ndeki yere kapanma hacılığı alışıldık bir sahneydi. Mezarlara sürtünen turistler. 
 Sophie, "Ben gözetmen göremiyorum," dedi. "Mezarı belki kendimiz Alabiliriz, olmaz mı?" 
 Langdon tek kelime etmeden manastırın ortasına doğru birkaç adım daha attı ve sağ tarafı gösterdi. 
 Sophie manastırın ana nefinin uzunluğuna baktığında şaşırarak derin bir nefes aldı. Şimdi binanın ne kadar büyük olduğunu görebiliyordu "Ah," dedi. "Hadi bir gözetmen bulalım." 
 O sırada ana nefin yüzlerce metre ötesinde, koro sahnesinin arkasında gözlerden uzakta kalan Sir Isaac Newton’ın mezarının tek bir ziyaretçisi vardı. Öğretmen bu anıtı on dakikadır inceliyordu. 
 Newton’ın mezarı, klasik kostümünün içindeki Sir Isaac Newton’ın gururla kendi kitaplarına - 
 İlahiyat, Kronoloji, Optik ve Philosophiae Naturalis Principia Mathematica- yaslandığı bir heykelinin üzerinde durduğu büyük siyah mermer bir lahitti. Newton’ın ayaklarının dibinde, parşömen kâğıdı tutan iki kanatlı erkek çocuğu vardı. Newton’ın boylu boyunca yatan bedeninin arkasında gösterişsiz bir piramit yükseliyordu. Piramidin kendisi de tuhaf olduğu halde, Öğretmen'in en çok merakını uyandıran, piramidin ortasına yerleştirilmiş dev şekildi. 
 Bir küre. 
 Öğretmen, Sauniére'in şaşırtmalı bilmecesini düşündü. Ara, küreyi kabre aitti. Piramidin ön yüzünden dışarı doğru çıkan dev küre, yarım kabartma şeklinde oyulmuştu ve tüm semavi betimlemeleri içeriyordu; takımyıldızlar, burçlar kuşağı, kuyruklu yıldızlar, yıldızlar ve gezegenler, Üstünde ise, yıldızlarla kaplı bir alanın altındaki Astroloji Tanrıçası simgesi vardı. 
 Sayısız küre. 
 Öğretmen mezarı bulduktan sonra kayıp küreyi bulmanın kolay olacağını zannetmişti. Ama artık o kadar emin değildi. Gökyüzünün karmaşık bir haritasına bakıyordu. Eksik bir gezegen mi vardı? 
 Takımyıldızlardan astronomik bir küre mi çıkartılmıştı? Hiç fikri yoktu. Buna rağmen Öğretmen cevabın son derece basit olacağından şüpheleniyordu. "Papa'nın gömdüğü bir şövalye" gibi. Hangi küreyi arıyorum? Kutsal Kâseyi bulmak için astrofizik uzmanı olmaya gerek yoktu elbette, yoksa öyle miydi? 
 Güldü teni doluydu göbeği 
 Bulunduğu yere yaklaşan turistler Öğretmen'in dikkatini dağıtmış Kripteksi yeniden cebine attı ve yakınlardaki masaya giderek, kâseye bağış parası atan ve manastır tarafından ücretsiz dağıtılan mezara sürtünme gereçlerini yanlarına alan ziyaretçileri dikkatle izledi. Ellerindeki füzen kalemleri ve büyük kâğıtlarla, manastırın ön kısmına, büyük ihtimalle de Chaucer'e, Tennyson'a ve Dickens'a duydukları saygıyı mezarlarına sürtünerek gösterecekleri Şairler Köşesi'ne doğru ilerlediler. 
 Tekrar yalnız kalan Öğretmen mezara biraz daha yaklaşarak, onu tepeden tırnağa inceledi. Lahidin altındaki pençe ayaklarla başladı, oradan yukarı Newton'a, bilim kitaplarına, matematik parşömenleri tutan iki erkek çocuğuna, piramidin ön yüzeyine, takımyıldızlı küreye ve sonunda nişin yıldızlarla dolu kubbesine baktı. 
 Burada hangi kürenin olması gerekiyordu... hangisi kayıp? Sanki cevap Sauniére'in oyma mermerinden vahiy gelecekmiş gibi, cebindeki kriptekse dokundu. Kâse'yle aramda sadece beş harf var. 
 Koro sahnesinin köşesine doğru adım atarken, derin bir nefes aldı ve başını kaldırarak uzaktaki ana sunağın uzun nefine baktı. Bakışları yaldızlı sunaktan parlak koyu kırmızı biniş giyen bir manastır gözetmenine kaymıştı. Onu el işaretiyle iki tanıdık sima yanlarına çağırıyordu. 
 Langdon ve Neveu. 
 Öğretmen sakince koro sahnesinin arkasına doğru iki adım attı. Bu çok hızlı oldu. Langdon ile Sophie'nin sonunda şiirin anlamını çözerek Newton’ın mezarına geleceklerini tahmin etmişti ama bu, onun tahmin ettiğinden çok daha erken gerçekleşmişti. Öğretmen derin bir nefes alarak ihtimalleri gözden geçirdi. Beklenmedik olaylarla baş etmeye alışmıştı. 
 Kripteksi elimde tutuyorum. 
 Elini cebine sokarak, ona güven veren ikinci nesneye dokundu: Medusa marka tabancası. Tahmin edileceği gibi, Öğretmen sakladığı silahıyla altından geçerken manastırın metal detektörü ötmüştü. Ama yine tahmin edileceği gibi, güvenlik görevlileri Öğretmen'in öfkeyle çıkarttığı kimlik kartını görünce geri çekilmişlerdi. Resmi rütbeler her zaman beklenen saygıyı uyandırırdı. 
 Öğretmen ilk başta kripteksi tek başına çözmeyi umut etmiş olsa da, şimdi Langdon ile Neveu'nun gelişinin iyi bir gelişme olduğunu sezinliyordu. Bahsedilen "küre" ile ilgili başarısızlığını göz önünde bulundurarak, onların uzmanlığından faydalanabilirdi. Zaten eğer Langdon şiirdeki şifreyi çözerek mezara kadar gelmişse, küreyle ilgili bir şeyler bilme olasılığı da vardı. Ve eğer Langdon şifreyi biliyorsa, doğru baskıyı uygulaması yeterli olacaktı. 
 Ama elbette burada değil. 
 Özel bir yerde. 
 Öğretmen manastıra gelirken yolda gördüğü küçük bir tabelayı anımsadı. O an onları çekeceği mükemmel yer kafasında oluşmuştu. 
 Şimdi tek sorun... yem olarak neyi kullanacağıydı. 
   
 98 
 Langdon ile Sophie kuzey koridorunda, onu açık neften ayıran geniş sütunların gölgelerinde yavaşça ilerlediler. Nefin yarısına kadar yol kat etmiş olmalarına karşın hâlâ Newton'ın mezarını göremiyorlardı. 
 Bir nişe yerleştirilen lahit, bulundukları ters açıdan görünmüyordu. 
 Sophie, "En azından burada kimse yok," diye fısıldadı. 
 Rahatlamış olan Langdon başını salladı. Nefin Newton’ın mezarının yanındaki bölümü tamamen boştu. 
 "Ben oraya gideyim," diye fısıldadı. "Sen burada kalıp saklan, bir gören..." 
 Sophie çoktan saklandığı yerden çıkmış, açık alanda ilerlemeye başlamıştı. 
 "...olursa diyecektim," diyen Langdon koşturarak yanına gitti. 
 Geniş nefi çaprazlama geçen Langdon ile Sophie, boş ümitler uyandıran niceliklerle dolu kabri gördüklerinde hiç konuşmadılar... siyah, mermer bir lahit... Newton’ın boylu boyunca yatan bir heykeli... kanatlı iki erkek çocuk... dev bir piramit... ve... devasa bir küre. 
 Sesi şaşırmış gibi gelen Sophie, "Bunu biliyor muydun?" dedi. 
 Aynı şekilde şaşırmış olan Langdon başını iki yana salladı. 
 Sophie, "Üzerine takımyıldızlar oyulmuş gibi duruyor," dedi. 
 Nişe yaklaştıklarında, Langdon yavaşça çöktüğünü hissetti. Newton'ın mezarı kürelerle doluydu. 
 Yıldızlar, kuyrukluyıldızlar, gezegenler. Onun lahidinin üstündeki küreyi mı arayacaktı? Bu iş samanlıkta iğne aramaya benzeyecekti. 
 Kaygılı görünen Sophie, "Astrolojik simgeler," dedi. "Ve sayıları çok fazla.” 
 Langdon kaşlarını çattı. Kâse ile gezegenler arasında Langdon’ın aklına gelen tek bağ, Venüs'ün beş köşeli yıldızıydı. Ama Mabet Kilisesi'ne giderken zaten "Venüs" şifresini denemişti. 
 Sophie doğruca lahidin yanına yaklaştı ama Langdon birkaç adım geride durarak, manastırı kolaçan etmeyi yeğledi. 
 Başını eğerek Newton’ın yaslandığı kitapların kapaklarını okuyan Sophie, " İlahiyat" dedi. " Kronoloji Optik. Philosophiae Naturalis Principia Mathematica? " Ona döndü. "Çağrışım yapıyor mu?" 
 Langdon düşünerek yaklaştı. "Hatırladığım kadarıyla Principia Mathematika , gezegenlerin yerçekimiyle ilgili bir şeydi... bunlar kesinlikle küre ama ilgisiz görünüyor." 
 Kürenin üstündeki takımyıldızları gösteren Sophie, "Peki ya burçlar?" diye sordu. "Daha önce Balık'tan ve Kova'dan bahsetmiştiniz, öyle değil mi?" 
 Zamanın Sonu, diye düşündü Langdon. "Balık Burcu'nun sonu ve Kova Burcu'nun başlangıcının, tarikatın Sangrea! Belgeleri'ni dünyaya duyurmayı planladığı tarih olduğu iddia ediliyordu." Ama bin yıl sessiz sedasız gelip geçti ve tarihçiler gerçeğin ne zaman ortaya çıkacağı konusunda muallakta kaldı. 
 Sophie, "Şiirin son dizesi," dedi. 'Tarikatın gerçeği açıklamayı planlamasıyla ilgili olabilir." 
 Güldü teni doluydu göbeği diye. Langdon olasılığı düşündüğünde ürperdiğini hissetti. Dizeyi hiç bu şekilde düşünmemişti. 
 Sophie, "Bana daha önce," dedi. "Tarikatın 'gül'ü ve bereketli rahmini açıklamayı planladığı zamanın, doğrudan gezegenlerin -yani kürelerin pozisyonlarına bağlı olduğunu söylemiştin." 
 İhtimalin giderek kuvvetlendiğini hisseden Langdon başını salladı. Buna rağmen, içgüdüleri ona anahtarın astronomide saklı olmadığını söylüyordu. Büyük Üstat'ın önceki cevapları hep kelime oyunlarına ve sembolik özelliklere sahiptiler -Mona Lisa, Kayalıklar Bakiresi, SOFIA. Bu kelime oyunu kavramı gezegen küreleri ve burçlara kesinlikle uymuyordu. Şu ana kadar Jacques Sauniére çok titiz bir şifre yazarı olduğum ispat etmişti ve Langdon son şifrenin... tarikatın en büyük sırrını koruya beş harfin sembolik açıdan uyum sağlamakla kalmayıp, kristal berraklığında olacağına inanıyordu. Bu cevap da diğerleri gibiyse, çözdüklerinde gün gibi ortada olduğunu anlayacaklardı. 
 Onu kolundan yakalayarak düşüncelerini bölen Sophie, ""Bak!" diye heyecanlandı. Dokunuşundaki korkudan Langdon yanlarına birisinin geldiğini sandı ama Sophie'ye döndüğünde siyah mermer lahidin üstüne dehşetle baktığını gördü. Newton’ın sağ ayağının yanındaki bir noktayı işaret ederken, "Buraya biri gelmiş," diye fısıldadı. 
 Langdon, onun neden kaygılandığını anlayamamıştı. Dikkatsiz bir turist, mezarlara sürttüğü füzen kalemini Newton’ın ayağının yanındaki lahit kapağına bırakmıştı. Hiçbir şey demek değildi. Langdon, onu almak için uzandı ama lahide doğru eğildiği anda cilalı siyah mermer üzerindeki ışık değişti ve Langdon donakaldı. Sophie'nin neden korktuğunu o an anlamıştı. 
 Newton’ın ayağının dibindeki lahidin kapağına güçlükle görülen bir füzen kalemiyle yazılan mesaj okunabiliyordu: 
 Teabing elimde, 
 Papazlar Meclisi Binası'nda güney çıkışına gidin, 
 Oradan halka açık bostana çıkın. 
 Langdon kalbi hızla çarparken, yazılanları iki kez okudu. 
 Sophie başını çevirerek, nefi inceledi. 
 Kelimeleri gördükten sonra kapıldığı korkuya rağmen, Langdon kendi kendine bunun iyi haber olduğunu söylüyordu. Leigh hâlâ yaşıyor. Bunun bir anlamı daha vardı. "Şifreyi bilmiyorlar," diye fısıldadı. 
 Sophie başını salladı. Yoksa neden burada olduklarını bildirsinler? 
 "Şifreyle Leigh'i değiş tokuş yapmak isteyebilirler." 
 "Ya da bir tuzak." 
 Langdon başını iki yana salladı. "Sanmıyorum. Bostan, manastır duvarlarının dışında. Halka açık bir yer." Langdon bir kez manastırın, keşişe ferin doğal farmakolojik ilaçlar yetiştirdiği günlerden kalma Fakülte Bostanı'nı ziyaret etmişti -küçük bir meyve ve şifalı ot bahçesi. Büyük Britanya'daki en eski meyve ağaçlarını barındıran Fakülte Bostanı, manastıra yürümek zorunda kalmadan ziyaret edebildikleri uğrak bir mekândı. "Sanırım bizi dışarıda bir yere göndermek bir çeşit itimat gösterisi. Böylece kendimizi güvende hissedeceğiz." 
 Sophie şüpheli görünüyordu. "Yani dışarda, metal detektörlerin olmadığı bir yerde." 
 Langdon yüzünü buruşturdu. Söyledikleri mantıklıydı. 
 Kürelerle dolu mezara bir kez daha bakan Langdon kripteks şifresi hakkında keşke bir fikrim olsaydı, diye düşündü... pazarlık yapabilecek bir şeyi olurdu. Bu işe Leigh'i ben bulaştırdım ve ona yardım etmek için ne gerekiyorsa yapacağım. 
 Sophie, "Notta Papazlar Meclisi Binası'ndan güney çıkışına gidin, diye yazıyor," dedi. "Belki çıkıştan bostanı görebiliriz. Böylece dışarı çıkıp, kendimizi tehlikeye atmadan önce durumu değerlendirebiliriz." 
 İyi bir fikirdi. Langdon, Papazlar Meclisi Binası'nın, modern parlamento binasından önce orijinal İngiliz Parlamentosu'nun toplandığı sekizgen bir salon olduğunu hatırlıyordu. Oraya gideli yıllar olmuştu ama revaklı avludan çıkıldığını anımsayabiliyordu. Langdon geri birkaç adım atarak lahitten uzaklaştı ve geldikleri yönün aksi istikametinde nefin karşısında bulunan, sağ taraftaki koro sahnesine baktı. 
 Geniş bir tabelanın yanında tonozlu bir geçit vardı. 
 B 
 U 
 YOLD 
 AN: 
 K 
 EME 
 RALT 
 I 
 B 
 AŞPA 
 PAZI 
 N EVİ 
 FA 
 KÜLT 
 E 
 BİNA 
 SI 
 M 
 ÜZE 
 H 
 AZİN 
 E 
 ODAS 
 I 
 AZ 
 İZ 
 FAIT 
 H 
 ŞAPE 
 Lİ 
 PA 
 PAZL 
 AR 
 MEC 
 LİSİ 
 BİNA 
 SI 
 Langdon ile Sophie tabelanın altından koşarak geçerken, tadilat dolayısıyla bazı bölümlerin kapalı olduğunu yazan küçük ilanı göremediler. 
 Sabah yağmurunun ıslattığı, yüksek duvarlarla çevrili üstü açık bir avluya çıkmışlardı. Tepelerindeki rüzgâr, sanki birisi bir şişenin ağzına üflüyormuş gibi vızıldayarak esiyordu. Avluyu çevreleyen dar yürüyüş yoluna girdiklerinde Langdon, kapalı alanlarda hissettiği o tanıdık huzursuzluğu yaşamaya başladı. Bu yürüyüş yollarına kemeraltı deniyordu, Langdon bu kemeraltı (cloister) kelimesinin, Latincedeki kapalı yer fobisi (claustrophobic) kelimesiyle olan bağını iç sıkıntısıyla fark etti. 
 Dikkatini tünelin sonuna vererek Papazlar Meclisi Binası tabelalarını takip etti. Artık yağmur serpiştiriyordu. Yürüyüş yolu soğuk ve kemeraltının tek ışık kaynağı olan sütunlu duvarların arasından sızan yağmur damlaları yüzünden nemliydi. Kötüleşen havadan kaçarak diğer yönden gelen başka bir çift, yanlarından koşuşturarak geçti. Şimdi bomboş görünen kemeraltının, rüzgârda ve yağmurda manastırın en cazip yer olmadığını itiraf etmek gerekirdi. 
 Doğu kemeraltının kırk metre aşağısında sol tarafta, başka bir koridora bağlanan bir kemerli geçit belirmişti. Aradıkları giriş bu olduğu halde, giriş bir kordonla ve resmi görünüşlü bir tabelayla kapatılmıştı. 
 T 
 ADİL 
 AT 
 DOL 
 AYISI 
 YLA 
 KAPA 
 LI 
 H 
 AZİN 
 E 
 ODAS 
 I 
 AZ 
 İZ 
 FAIT 
 H 
 ŞAPE 
 Lİ 
 PA 
 PAZL 
 AR 
 MEC 
 LİSİ 
 BİNA 
 SI 
 Kordonun arkasındaki boş ve uzun koridor, yapı iskeleleri ve örtülerle kaplanmıştı. Langdon kordonun hemen arkasında sağlı sollu yer alan Hazine Odası ve Aziz Faith Şapeli girişlerini görebiliyordu. 
 Bununla birlikte Papazlar Meclisi Binası girişi koridorun sonunda, yani çok daha uzaktaydı. Langdon bulunduğu yerden bile, ağır ahşap kapının ardına kadar açık olduğunu ve Fakülte Bostanı'na bakan kocaman pencerelerden giren grimsi doğal ışıkla aydınlanan sekizgen iç mekânı görebiliyordu. Papazlar Meclisi Binası'nın güney kapısına gidin, oradan halka açık bostana çıkın. 
 Langdon, "Doğu kemeraltından az önce çıktık," dedi. "O halde bostana giden güney çıkışı orada ve sağda olmalı." 
 Sophie kordonun üstünden aşarak ileri gitmeye başlamıştı bile. 
 Karanlık koridorda aceleyle ilerlerken, arkalarında kalan rüzgâr ve yağmur sesleri giderek zayıflıyordu. Papazlar Meclisi Binası, bir çeşit uyduya benziyordu... Parlamento toplantılarının gizliliğini korumak için uzun koridorun sonunda tek başına duran ek bina. 
 Yaklaşırlarken Sophie, "Kocaman görünüyor," dedi. 
 Langdon bu odanın ne kadar büyük olduğunu unutmuştu. Girişin dışından bile geniş iç mekâna baktığında, sekizgenin arka tarafında tonozlu tavana kadar beş kat boyunca yükselen nefes kesici pencereleri görebiliyordu. İçeriden baktıklarında dışarıdaki bahçeyi gayet net görebildikleri ortadaydı. 
 Kapı eşiğinden adımını atan Langdon ve Sophie, gözlerini kısmak zorunda kaldılar. Karanlık kemeraltından sonra Papazlar Meclisi Binası, onlara solaryum gibi gelmişti. Güney duvarını ararken, onlara bahsedilen kapının mevcut olmadığını fark ettiklerinde odada üç metre kadar ilerlemişlerdi. 
 Kocaman bir çıkmazdaydılar. 
 Ağır kapının arkalarından çıkardığı gıcırtılı sesle döndüler. Bu sırada kapı gümbürtüyle kapandı ve sürgüsü yerine oturdu. Kapının önünde duran adam, küçük silahını onlara doğrulturken oldukça sakin görünüyordu. İri yapıtı ve alüminyum koltuk değnekleri kullanan bir adamdı. 
 Langdon bir an için rüya gördüğünü sandı. 
 Bu Leigh Teabing idi. 
 
 99 
 Medusa marka tabancasının ardından Robert Langdon ve Sophie Neveu'ya bakan Sir Leigh Teabing hüzünlü görünüyordu. "Dostlarım," dedi. "Dün gece evimden içeri girdiğiniz andan itibaren, size zarar gelmesini önlemek için elimden geleni yaptım. Ama ısrarcılığınız artık beni zor duruma düşürüyor." 
 Langdon ile Sophie'nin yüzlerindeki şok ve ihanete uğramışlık ifadesini görebiliyordu, ama yakında her ikisinin de, yolların kesiştiği bu noktada onları buluşturan olaylar zincirini anlayacaklarından emindi. 
 Her ikinize de anlatmam gereken o kadar çok şey var ki... hâlâ anlayamadığınız o kadar çok şey var ki. 
 Teabing, "Bu işe karışmaya," dedi. "Aslında hiç niyetim olmadığına lütfen inanın. Evime siz geldiniz. 
 Beni arayan siz oldunuz." 
 Langdon sonunda, "Leigh?" diyebildi. "Sen ne yapıyorsun Tanrı aşkına? Başının dertte olduğunu sanıyorduk. Buraya sana yardım etmeye geldik!' 
 "Ben de böyle yapacağınızdan emindim," dedi. "Konuşmamız gereken çok şey var." 
 Langdon ile Sophie, kendilerine yöneltilmiş tabancadan gözlerini alamıyorlardı. 
 Teabing, "Sadece dikkatinizi çekmek için," dedi. "Eğer size zarar vermek isteseydim, şimdiye kadar ölmüş olurdunuz. Dün akşam evime geldiğinizde, hayatlarınızı kurtarmak için her şeyi tehlikeye attım. Ben onurlu bir adamım ve sadece Sangreal'e ihanet edenleri kurban edeceğime kalbimle ant içtim." 
 Langdon, "Sen neden bahsediyorsun?" dedi. "Sangreal'e ihanet etmek mi?" 
 Teabing içini çekerek, "Korkunç gerçeğin farkına vardım," dedi "Sangreal Belgeleri'nin neden dünyaya açıklanmadığını öğrendim. Tarikatın gerçeği hiçbir şekilde açıklamamaya karar verdiğini öğrendim. Bin yılın aydınlanmadan geçip gitmesinin sebebi bu, Zamanın Sonu'na geldiğimizde hiçbir şey olmamasının sebebi bu." 
 Langdon itiraz edecekmiş gibi derin bir nefes aldı. 
 Teabing, "Tarikat," diyerek devam etti. "Gerçeği paylaşmak gibi kutsal bir görevi üstlenmişti. Zamanın Sonu geldiğinde Sangreal Belgeleri'ni açıklayacaklardı. Da Vinci, Botticelli ve Newton gibi adamlar yüzyıllar boyunca bu belgeleri korumak ve görevi devam ettirmek için her şeylerini tehlikeye attılar. Ve sonra, gerçeğin ortaya çıkacağı zaman, Jacques Sauniére fikrini değiştirdi. Hıristiyanlık tarihindeki en büyük sorumlulukla onurlandırılan adam görevini yapmaktan kaçındı. Zamanın doğru olmadığına karar verdi." Teabing, Sophie'ye döndü. "Kâse'ye ihanet etti. Tarikata ihanet etti. Ve bu anı mümkün kılmak için uğraşan tüm nesillerin hatıralarına ihanet etti." 
 Sophie, "Sen?" diye sorarken farkına varmıştı. Başını kaldırıp hırs dolu yeşil gözleriyle ona baktı. 
 "Büyükbabamın cinayetinden sen mi sorumlusun?" 
 Teabing alaycı bir tavırla konuşuyordu. "Büyükbaban ve onun sénéchaux 'ları Kâse'ye ihanet eden kişilerdi." 
 Sophie içinde büyük bir öfkenin büyüdüğünü hissediyordu. Yalan söylüyor! 
 Teabing'in sesi acımasızdı. "Büyükbaban kendini kiliseye sattı. Gerçeği saklı tutması için ona baskı yaptıkları çok açık." 
 Sophie başını iki yana salladı. "Kilisenin büyükbabam üstünde hiçbir etkisi yoktu." 
 Teabing tuhaf şekilde güldü. "Tatlım, kilisenin yalanlarını açıklayacak olanlara baskı yapmakta iki bin yıllık tecrübesi var. Constantine zamanından beri kilise, Magdalalı Meryem ve İsa hakkındaki gerçeği başarıyla gizli tuttu. Şimdi, dünyayı karanlıkta tutmak için bir yol daha bulduklarına şaşırmamak gerekir, Artık kilise inanmayanları kıyımdan geçirecek Haçlılar bulamayabilir ama nüfuzu en az o zamanlardaki kadar ikna edici. Bir o kadar da fırsatçı." Bir sonraki fikrini iyice vurgulamak istiyormuş gibi duraksadı. 
 "Bayan Neveu, büyükbabanız bir süredir size aileniz hakkındaki gerçeği anlatmak istiyordu." 
 Sophie hayrete düşmüştü. "Bunu nasıl bilebilirsin?" 
 "Benim hangi yöntemleri kullandığımın önemi yok. Şu anda anlamanız gereken önemli şey ise şu." 
 Derin bir nefes aldı. "Annenizin, babanızın, büyükannenizin ve erkek kardeşinizin ölümü kaza değildi." 
 Kelimeler Sophie'nin duygularını altüst etmişti. Konuşmak için ağzını açtı ama yapamadı. 
 Langdon başını iki yana salladı. "Sen ne diyorsun?" 
 "Robert, bu her şeyi açıklıyor. Tüm parçalar yerine oturuyor. Tarih kendini tekrarlar. Sangreal Belgeleri'ni gizli tutmak meselesine gelindiğinde, cinayet işlemekte kilisenin üstüne yoktur. Zamanın Sonu yaklaştığında, Büyük Üstat için değerli olan kişileri öldürmekle ona açık bir mesaj göndermiş oldular. 
 Sesini çıkarma, yoksa sıradaki Sophie ve sen olursunuz." 
 Çocukluk acılarının depreştiğini hisseden Sophie, "O bir trafik kazasıydı," diye kekeledi. " Bir kazaydı! " 
 Teabing, "Masumiyetini korumak için uykudan önce anlatılan masallar," dedi. "Aileden sadece iki kişiye -tarikatın Büyük Üstat'ı ve tek torunu- dokunulmadığını düşünsenize. Kilisenin kardeşlik üzerinde hâkimiyet sahibi olabilmesi için mükemmel bir çift. Kilisenin geçen yıllar boyunca büyükbabanı, Sangreal sırrını açıklamaya kalkarsa seni öldürmekle ve Sauniére tarikatı eski yeminlerini tekrar gözden geçirmeye ikna etmezse, başladıkları işi bitirmekle tehdit ettiklerini hayal edebiliyorum." 
 Öfkesi tepesine sıçrayan Langdon, "Leigh," diye karşı çıktı. "Elinde, kilisenin bu ölümlerle ilgisi olduğunu ya da tarikatın kararını sessiz kalmak yönünde etkilediğini kanıtlayacak deliller olmadığı belli." 
 Teabing, "Delil mi?" diye püskürdü. "Tarikatın etkilendiğine dair kanıt mı istiyorsun? Yeni bin yıl geldi ama dünya hâlâ bilgisiz! Bu yeterli bir kanıt değil mi?" 
 Teabing'in kelimeleri kulaklarında yankılanırken, Sophie başka bir konuştuğunu duydu. Sophie, sana ailen hakkındaki gerçeği anlatmalıyım. Titrediğini hissetti. Bu, büyükbabasının ona anlatmak istediği gerçek olabilir miydi? Ailesininöldürüldüğü gerçeği? Ailesinin öldüğü trafik kazası hakkında tam olarak ne biliyordu? Sadece, yarım yamalak ayrıntılar. Gazetelerdeki hikâyeler bile belirsizdi. Kaza mı? Uykudan önceki masalları mı? Sophie aniden büyükbabasının gereğinden fazla korumacı olduğunu ve küçükken onu yalnız bırakmaktan hiç hoşlanmadığını hatırladı. Sophie büyüyüp, üniversiteye gittiğinde bile büyükbabasının onu izlediği hissine kapılırdı. Bütün hayatı boyunca, onu gölge gibi izleyen tarikat üyeleri olup olmadığını merak etti. 
 Langdon inanmaz gözlerle Teabing'e ters bir bakış fırlatarak, "Onun kullanıldığından mı şüphelendin," dedi. "Bu yüzden mi onu öldürdün? " 
 Teabing, 'Tetiği ben çekmedim," dedi. "Sauniére, kilise ailesini ondan çaldığında zaten yıllar önce ölmüştü. Şerefi tehlikeye atılmıştı. Şimdi bu acıdan ve kutsal görevini yerine getirmekteki yetersizliğinden kaynaklanan utancından kurtuldu. Diğer seçeneği düşün. Bir şey yapılması gerekiyordu. Dünya sonsuza kadar bilgisiz mi kalacaktı? Kilisenin sonsuza kadar tarih kitaplarımıza kendi yalanlarım sokmasına izin mi verilecekti? Kilisenin sonsuza kadar cinayet ve haraçla sözünü geçirmesine müsaade mi edilecekti? Hayır, bir şey yapılması gerekiyordu! Ve şimdi biz Sauniére'nin mirasını yerine getirmeye hazırız ve son derece büyük bir yanlışı düzeltmeye." Duraksadı. "Üçümüz. Birlikte." 
 Sophie sadece kuşku duydu. "Bizim sana yardım edeceğimizi nasıl düşünebilirsin?" 
 "Çünkü, hayatım, tarikatın belgeleri ortaya çıkaramamasının sebebi sensin . Büyükbabanın sana olan sevgisi, kiliseye meydan okumasına engel oldu. Ailesinin geri kalan tek ferdine misilleme yapılması korkusu onu köstekledi. Gerçeği açıklama şansına hiç sahip olmadı çünkü sen onun ellerini bağlayarak ve onu bekleterek reddettin. Bunu, büyükbabanın hatırasına borçlusun." 
 Robert Langdon olayları anlamaya çalışmaktan vazgeçmişti. Aklından geçen soru seline rağmen, şimdi sadece tek bir şeyin önemli olduğunu biliyordu... Sophie'yi buradan canlı çıkarmak. Langdon’ın daha önce yanlışlıkla Teabing'i bu işe bulaştırmasından duyduğu suçluluk duygusu, şimdi Sophie'ye kaymıştı. 
 Onu Chateau Villette'ye ben götürdüm. Ben sorumluyum. 
 Langdon, Leigh Teabing'in onları burada, Papazlar Meclisi Binası'nda soğukkanlılıkla öldürebileceğine ve bu yolunu şaşırmış arayışında başkalarının öldürülmesi işine bulaştığına bir türlü înanamıyordu. Kalın duvarlı ve kuytu köşedeki bu odada, özellikle de yağmurda, silah seslerinin duyulmayacağı düşüncesi onu huzursuz etti. Ve Leigh az önce suçunu bize itiraf etti. 
 Langdon sarsılmış gibi görünen Sophie'ye baktı. Kilise, Sophie'nin ailesini tarikatı susturmak için mi öldürttü? Langdon modern kilisenin insanları öldürmediğine emindi. Bunun başka bir açıklaması olmalıydı. 
 Langdon, Leigh'e bakarak, "Sophie'yi bırak," dedi. "Bunu sen ve ben tartışmalıyız." 
 Teabing garip bir şekilde güldü. "Korkarım bu, benim gücümün yetmeyeceği bir güven gösterisi. Yine de, sana şunu önerebilirim." Silahını Sophie'ye çevrili tutarak, koltuk değneklerine dayandı ve cebinden kilit taşını çıkardı. Langdon'a uzatırken, biraz yana kaydı. "Bir güven sembolü Robert." 
 Robert tedbirli davrandı ve kıpırdamadı. Leigh kilit taşını bize geri mi veriyor? 
 Teabing, onu beceriksizce Langdon'a doğru uzatırken, "Al," dedi. Langdon, Teabing'in onu geri vermesi için tek bir neden düşünebiliyordu. "Zaten açtın. Haritayı içinden aldın." 
 Teabing başını iki yana sallıyordu. "Robert, kilit taşını çözseydim, Kâse'yi tek başıma bulmak üzere çoktan ortadan kaybolmuş olurdum ve sizi de bu işe bulaştırmazdım. Hayır, cevabı bitmiyorum. Ve bunu rahatsızlık duymadan itiraf edebilirim. Gerçek bir şövalye, Kâse uğruna tevazu göstermeyi öğrenir. 
 Kendisinden önce koyulan işaretlere uymayı öğrenir. Bunu, manastıra girdiğinizi gördüğümde anladım. 
 Buraya gelmenizin bir nedeni vardı. Yardım etmek. Ben tek başıma zafer peşinde değilim. Kendi gururumdan çok daha büyük bir efendiye hizmet ediyorum. Gerçeğe. Gerçeği bilmek insanlığın hakkı. 
 Kâse hepimizi buldu ve şimdi ortaya çıkarılmak için yalvarıyor. Birlikte çalışmalıyız." 
 İşbirliği ve güven ricalarına rağmen, Langdon ileri adım atıp, soğuk mermer silindiri kabul ederken, Teabing silahının namlusunu hâlâ Sophie'ye doğru tutuyordu. Langdon silindiri eline alıp, geri adım atarken içindeki sirke şişesi lıkırdadı. Üzerindeki harfler hâlâ karışık ve kripteks kilitliydi. 
 Langdon, Teabing'e göz attı. "Onu şu anda kırmayacağımdan nasıl emin olabiliyorsun?" 
 Teabing'in kahkahası ürkütücüydü. "Mabet Kilisesi'ndeki kırma tehdidin boş bir tehdit olduğunu fark etmiş olmalıyım. Robert Langdon kilit taşını asla kırmaz. Sen bir tarihçisin Robert. İki bin yıllık tarihin anahtarım elinde tutuyorsun... Sangreal'in kayıp anahtarını. Onun sırrını korumak için yakılan şövalyelerin ruhlarını hissediyor olmalısın. Onların boş yere ölmelerine izin mi vereceksin? Hayır, sen onları temize çıkaracaksın. Hayranı olduğun diğer büyük adamların saflarına katılacaksın Da Vinci, Botticelli, Newton. 
 Onların her biri şu an senin yerinde olmayı şeref sayarlardı. Kilit taşının içindekiler şu an bize yalvarıyor. 
 Özgür bırakılmayı bekliyorlar. Vakit geldi. Kader bizi bu ana getirdi." 
 "Sana yardım edemem Leigh. Bunu nasıl açacağıma dair en ufak fikrim yok. Newton’ın mezarını kısa bir süre için gördüm. Şifreyi bilsem bile..." Gereğinden fazla konuştuğunu fark eden Langdon sustu. 
 "Bana söylemez miydin?" Teabing içini çekti. "Bana borçlu olduğunu takdir etmemen karşısında hayal kırıklığına uğradım ve şaşırdım Robert. Chateau Villette'ye geldiğiniz anda, Rémy ile birlikte işinizi bitirmek benim için çok daha kolay olurdu. Ama ben daha saygın olanı yapmak için her şeyi tehlikeye attım." 
 Silaha bakan Langdon, "Bu asilce bir davranış mı?" diye sordu. 
 Teabing, "Sauniére'in hatası," dedi. "O ve sénéchaux ’ları Silas'a yalan söyledi. Öyle yapmasalardı kilit taşını güçlük çıkarmadan ele geçirmiş olacaktım. Büyük Üstat'ın beni aldatabileceğim ve kilit taşını arasının açık olduğu torununa bırakabileceğini nasıl tahmin edebilirdim?" Teabing aşağılayıcı gözlerle Sophie'ye baktı. "Bu bilgiye sahip olmaktan o k dar acizdi ki, simgebilimci bir bebek bakıcısına ihtiyacı vardı." Teabing yeniden Langdon'a baktı. "Neyse ki Robert, işin içine senin girmen benim önümü açtı. 
 Kilit taşı emanet bankasında sonsuza dek kilitli kalacağı yerde, onu sen çıkartıp benim evime getirdin." 
 Başka nereye kaçabilirdim, diye düşündü Langdon. Kâse tarihçileri topluluğu küçüktür. Ayrıca Teabing'le benim ortak bir geçmişimiz var. 
 Teabing şimdi halinden memnun görünüyordu. "Sauniére'in ölmeden önce size bir mesaj bıraktığını öğrendiğimde, değerli tarikat bilgisinin sizde olduğunu anladım. Bu kilit taşının kendisi de olabilirdi, onu nerede bulacağınıza dair bir ipucu da, bundan emin değildim. Ama peşinizde polis varken, kapıma kadar ulaşacağınızdan şüpheleniyordum." 
 Langdon sinirle parladı. "Peki ya başaramasaydık?" 
 "Size yardım eli uzatmak için plan yapıyordum. Hangi yoldan olursa olsun kilit taşı Chateau Villette'ye gelecekti. Sizin onu kendi ellerinizle getirmeniz, benim davamın haklı olduğunun ispatıdır." 
 "Ne!" Langdon dehşete düşmüştü. 
 "Silas, Chateau Villette'ye girip kilit taşını sizden çalacaktı, böylece size zarar vermeden aradan çıkaracak, benim de ismimi şüpheliler arasına bulaştırmayacaktı. Ama Sauniére'in notlarının karmaşıklığını gördüğümde her ikinizi de arayışıma bir süre daha dahil etmem gerektiğine karar verdim. Tek başıma devam edebileceğime kanaat getirdikten sonra Silas onu tekrar çalabilirdi." 
 Sophie ihanete uğradığını yansıtan bir sesle, "Mabet Kilisesi," dedi. 
 Anlamaya başladılar, diye düşündü Teabing. Mabet Kilisesi, kilit taşını Robert ile Sophie'den çalmak için mükemmel bir yerdi, ayrıca şiirde geçen tarife uygun görüntüsü onu makul bir yem haline getiriyordu. 
 Rémy'nin aldığı emirler açıktı... Silas kilit taşını alırken ortalarda görünme. Ne yazık ki Langdon’ın kilit taşını kırma tehdidi, Rémy'nin paniğe kapılmasına neden olmuştu. Kendi sahte kaçırılma sahnesi aklına gelen Teabing hüzünle, keşke Rémy ortaya atılmasaydı, diye düşündü. Rémy benimle bağlantısı olan tek kişiydi ve yüzünü gösterdi! 
 Neyse ki Silas, Teabing'in gerçek kimliğinden habersizdi ve onu kilimden kaçırıp, Rémy'nin bağlayarak limuzinin arkasına atmasına kolayca inmişti. Ses geçirmeyen ara bölme yukarı kalktığında Teabing, sahte Fransız aksanını kullanarak ön koltukta oturan Silas'a telefon etmiş ve ona doğruca Opus Dei'ye gitmesini söylemişti. Polise verilen isimsiz bir ihbar, Silas'ı sahneden kaldırmaya yetmişti. 
 Sorunlardan biri halledildi. 
 Diğer sorun daha büyüktü. Rémy. 
 Teabing kararı vermekte zorlanmıştı ama sonunda Rémy büyük bir yük olduğunu ortaya koymuştu. 
 Kâse'nin her aranışında bir kurban verilmesi gerekir. En açık çözüm, limuzinin içki barından Teabing'in yüzüne bakıyordu, bir matara, biraz konyak ve bir kutu fıstık. Kutunun dibindeki tozlar Rémy'nin alerjisini tetiklemek için yeterli olacaktı. Rémy limuzini Horse Guards Parade'e park ettiğinde, Teabing arka taraftan çıkmış, ön koltuğun kapısına doğru yürümüş ve Rémy'nin yanına oturmuştu. Teabing, dakikalar sonra arabadan inmiş, delilleri yok etmiş ve görevinin son evresini tamamlamak üzere yola çıkmıştı. 
 Westminster Manastın kısa bir yürüyüş mesafesindeydi. Teabing'in bacak destekleri, koltuk değnekleri ve silahı metal detektörünü çalıştırmış olsa da, güvenlik görevlileri ne yapacaklarını şaşırmışlardı. Bacak desteklerini çıkartıp, altından sürünerek geçmesini mi istesek? Engelli bedenini mi arasak?Teabing heyecandan şaşıran görevlilere daha kolay bir çözüm sunmuştu Kraliyet Şövalyesi olduğunu ispat eden kabartmalı kimliğini göstermişti. Zavallı adamlar onu içeri buyur etmek için neredeyse birbirlerini eziyorlardı. 
 Şimdi hayretler içindeki Langdon ile Neveu'ya bakan Teabing, yakında kilisenin çöküşüne neden olacak plana Opus Dei'yi ne kadar zekice alet ettiğini açıklama hevesine karşı koyuyordu. Bu konunun beklemesi gerekiyordu. Şu anda yapılması gereken işler vardı. 
 Teabing akıcı Fransızcayla, "Mes amis," dedi. "Vous ne trouvez pas le Saint-Graal, c'est le Saint-Graal qui vous trouve." Gülümsedi. "Birleşen yollarımız daha bariz olamazdı. Kâse bizi buldu." 
 Sessizlik. 
 Şimdi onlarla fısıltıyla konuşuyordu. "Dinleyin. Duyabiliyor musunuz? Kâse bize yüzyıllar öncesinden sesleniyor. Tarikatın budalalığından kurtulmak için yalvarıyor. Her ikinizin de bu fırsatı anlamanızı rica ediyorum. Şu anda son şifreyi çözmek ve kripteksi açmak için bir araya gelmiş daha ehil üç kişi olamazdı." Teabing susarken, gözleri ışıl ışıl parlıyordu. "Hep birlikte yemin etmemiz gerekiyor. Birbirimize güveneceğimize ant içelim. Gerçeği ortaya çıkaracağına ve açıklayacağına dair bir şövalye yemini." 
 Teabing'in gözlerinin derinliklerine bakan Sophie, sert bir sesle konuştu. "Büyükbabamın katiliyle asla yemin etmem. Ancak seni hapse göndermek için yemin edebilirim." 
 Teabing önce bozuldu sonra yeniden kararlılıkla konuştu. "Böyle düşündüğünüz için üzgünüm mademoiselle." Dönüp silahını Langdon'a çevirdi. "Peki ya sen Robert? Benimle misin, bana karşı mısın?" 
   
 100 
 Piskopos Aringarosa'nın bedeni pek çok acı çekmişti ama göğüs kafesindeki merminin yakıcı sıcaklığı ona tamamen yabancıydı. Derin ve ağır. Bu, bedenine değil... ruhuna aldığı bir yaraydı. 
 Görmeye çalışarak gözlerini açtı ama yüzündeki yağmur, görüşünü bulanıklaştırıyordu. Neredeyim? 
 Siyah cüppesi dalgalanırken onun hantal vücudunu bir oyuncak gibi taşıyan güçlü kollan hissedebiliyordu. 
 Bitkin kolunu kaldırarak gözlerini sildi ve onu taşıyan adamın Silas olduğunu gördü. Sisli bir kaldırımda ilerlemeye çabalayan dev Albino; yürek parçalayıcı bir şekilde feryat ederek, hastane diye bağırıyordu. Kırmızı gözlerini önündeki yola dikmişti ve kana bulanmış solgun yüzünden aşağı gözyaşları akıyordu. 
 Aringarosa, "Oğlum," dedi. "Yaralanmışsın." 
 Silas ıstırapla buruşturduğu yüzünü eğip ona baktı. "Çok üzgünüm peder." Konuşamayacak kadar acılı görünüyordu. 
 Aringarosa, "Hayır Silas," diye yanıt verdi. "Üzgün olan benim. Bu benim hatam." Öğretmen bana cinayet işlenmeyeceğini söylemişti ve ben de sana, ona itaat etmeni söyledim. "Çok hırslıydım. 
 Çok korkmuştum. Sen ve ben kandırıldık." Öğretmen Kutsal Kâse'yi asla bize vermeyecekti. 
 Yıllar önce himaye ettiği adamın kollarındaki Piskopos Aringarosa, zamanda geriye yolculuk yaptığını hissetti. İspanya'ya. Mütevazı başlangıcı, Oviedo'da Silas ile birlikte küçük bir Katolik Kilisesi inşa etmişti Daha sonra, New York'a gelmiş ve Lexington Caddesi'ndeki Opus Dei Merkezi'nde Tanrı’nın zaferini ilan etmişti. 
 Aringarosa beş ay önce yıkıcı bir haber almıştı. Hayatı boyunca verdiği emek tehlikedeydi. Castel Gandolfo'da hayatını değiştiren toplantıyı tüm ayrıntılarıyla hatırladı... tüm bu felaketleri harekete geçiren haberi. 
 Aringarosa, Gandolfo'nun Astronomi Kütüphanesi'nden içeri başı dik girmişti. Amerika'da Katolikliği temsil ederken çıkardığı üstün işten ötürü sırtını sıvazlamak için sabırsızlanan bir kalabalık tarafından karşılanacağını ve övüleceğini düşünüyordu. 
 Ama orada yalnızca üç kişi vardı. 
 Vatikan sekreteri. Obez. Aksi. 
 İki yüksek rütbeli İtalyan kardinali. Sahte sofu. Ukala. 
 Aringarosa şaşkınlıkla, "Sekreter?" demişti. 
 Resmi işlerden sorumlu şişko denetçi Aringarosa’nın elini sıkmış ve karşısındaki sandalyeyi göstermişti. "Buyurun oturun lütfen." 
 Bir şeylerin ters gittiğini sezinleyen Aringarosa oturmuştu. 
 Sekreter, "Sohbet etmeyi pek iyi beceremem piskopos," demişti. "Bu yüzden ziyaretinizin asıl sebebine geleceğim." 
 "Lütfen. Açık konuşun." Aringarosa, kendilerini üstün görerek onu süzen iki kardinale bakmıştı. 
 Sekreter, "Sizin de farkında olduğunuz gibi," demişti. "Papa Hazretleri ve Roma'daki diğerleri son zamanlarda Opus Dei'nin tartışmalı uygulamalarının getirdiği siyasi sonuçlardan kaygılanıyor." 
 Aringarosa o anda tüylerinin ürperdiğini hissetmişti. Kilisede açık fikirli bir değişikliğe gidilmesini hararetle isteyen yeni Papa'yla bunu daha önce defalarca görüşmüştü. 
 Sekreter hemen ardından, "Papa Hazretleri'nin," diye ekledi. "Papazlığınızı yönetim şeklinizde herhangi bir değişikliğe gitmenizi hoş görmediğine sizi temin etmek isterim." 
 Umarım öyledir! "O halde neden buradayım?" 
 İri cüsseli adam içini çekmişti. "Piskopos, bunu daha ince bir şekilde nasıl anlatırım bilemiyorum o yüzden doğrudan söyleyeceğim. Sekreterlik Konseyi iki gün önce Vatikan'ın Opus Dei'ye verdiği onayı geri almayı oy birliğiyle kabul etti." 
 Aringarosa yanlış anladığına emindi, "Affedersiniz anlayamadım?" 
 "Çok açık bir şekilde ifade edildi, bugünden itibaren altı ay sonra, Opus Dei, Vatikan'ın piskoposluğu olarak kabul görmeyecek. Özerk ayrı bir kilise olacaksınız. Papalık kendini sizden ayrı tutacak. Papa Hazretleri onayladı, biz de yasal evrakları hazırlamaya başladık." 
 "Ama... bu imkânsız." 
 'Tam tersine, gayet mümkün. Ve gerekli. Papa Hazretleri yeni üye alma politikalarınızdan ve bedensel çile ibadetlerinizden rahatsızlık duymaya başladı." Durdu. "Ayrıca kadınlara yönelik uygulamalarınızdan. 
 Samimi olmak gerekirse, Opus Dei yük ve utanç kaynağı oldu." 
 Piskopos Aringarosa serseme dönmüştü. "Utanç kaynağı mı?" 
 "Bu noktaya gelmesine şaşırmamanız gerekir." 
 "Sayısı giderek artan tek Katolik örgütü Opus Dei. Rahiplerimizin sayısı şu anda bin yüzün üzerinde!" 
 "Bu doğru. Hepimiz için can sıkıcı bir durum." 
 Aringarosa ayağını yere vurmuştu. "Papa Hazretleri'ne 1982'de Vatikan Bankası'na yardım ettiğimiz zaman da Opus Dei bir utanç kaynağı mıymış sorun bakalım." 
 Sekreter sakinleştirici bir ses tonuyla, "Vatikan bunun için daima müteşekkir kalacaktır," dedi. "Ama 1982'deki mali cömertliğinizin tek sebebinin ilk başta size piskoposluk mertebesi tanınması olduğunu düşünenler de var." 
 "Bu doğru değil!" Bu olumsuz ima Aringarosa'yı derinden yaralamıştı. 
 "Neden her ne olursa olsun, size iyi niyetli davranmayı düşünüyoruz. Yaptığınız bağışı da dahil ederek, size tazminat ödeyeceğiz. Beş taksitte ödenecek." 
 Aringarosa, "Beni satın mı alacaksınız?" diye sormuştu. "Sessiz sedasız gitmem için para mı ödeyeceksiniz? Opus Dei mantığın tek sesiyken öyle mi?" 
 Kardinallerden biri başını kaldırmıştı. "Affedersiniz, mantık mı dediniz?" 
 Aringarosa masaya doğru eğilerek, sesini yükseltmişti. "Katoliklerin kiliseyi neden terk ettiklerini gerçekten merak ediyor musunuz? Etrafınıza bakın kardinal. İnsanlar saygısını kaybetti. İmanın getirdiği zorlukla yok oldu. Öğreti açık büfeye dönüştü. Mahrum kalma, itiraf, komünyon vaftiz, ayin istediğinizi seçin hangi bileşimi isterseniz onu alın ve gerisin boş verin. Kilise ne çeşit bir kılavuzluk sunuyor?" 
 İkinci kardinal, "Üçüncü yüzyıl kuralları," demişti. "İsa'nın çağdaş müritlerine uygulanamaz. Bu kurallar, bugünün toplumuyla uyuşmaz." 
 "İyi ama, Opus Dei'dekilere uyuyor!" 
 Sekreter kararlı sesiyle, "Piskopos Aringarosa," demişti. "Örgütünüzün önceki Papa'yla olan ilişkisine hürmeten Papa Hazretleri Opus Dei'ye kendi rızasıyla Vatikan'dan ayrılmak için altı ay süre tanıdı. Size Papa Hazretleri ile olan görüş ayrılığınızı bir kenara bırakmanızı ve kendi Hıristiyan örgütünüzü kurmanızı tavsiye ederim." 
 Aringarosa, "İtiraz ediyorum!" diye karşı çıkmıştı. "Ve bunu kendim söyleyeceğim!" 
 "Korkarım Papa Hazretleri artık sizinle görüşmek istemiyor." 
 Aringarosa ayağa kalkmıştı. "Eski Papa tarafından kurulan özel piskoposluğu feshetmeye cüret edemez!" 
 "Üzgünüm." Sekreter gözünü bile kırpmamıştı. "Tanrı verir ve yine Tanrı alır." 
 Aringarosa bu toplantıdan şaşkınlık ve panik içinde ayrılmıştı! New York'a döndüğünde şehir manzarasını günlerce hayal kırıklığıyla seyretmiş, Hıristiyanlığın geleceği için kederlenmişti. 
 Her şeyi değiştiren o telefonu haftalar sonra almıştı. Arayan kişi Fransız aksanıyla konuşuyordu ve kendisini Öğretmendiye tanıtmıştı, bu piskoposlukta kullanılan bir lakaptı. Vatikan'ın Opus Dei'den desteğini çekmeyi planladığını bildiğini söylüyordu. 
 Bunu nasıl bilebilir, diye düşünmüştü Aringarosa. Opus Dei'nin yakın gelecekteki fesih kararından sadece Vatikan'ın birkaç kodamanının haberdar olduğunu sanıyordu. Haberlerin yayıldığı ortadaydı. 
 Konu dedikoduları engellemeye gelince, dünyadaki hiçbir duvar Vatikan'ın etrafındakiler kadar gözenekli olamazdı. 
 Öğretmen, "Benim her yerde kulağım var," diye fısıldamıştı. "Ve bu kulaklar sayesinde önemli bilgiler edindim. Senin de yardımınla sana muhteşem bir güç kazandıracak olan kutsal bir mirasın saklandığı yeri bulabilirim... bu güç Vatikan'ın önünde eğilmesine yetecektir. İmanı kurtarmaya yetecektir." Durmuştu. 
 "Sadece Opus Dei için değil. Hepimiz için." 
 Tanrı geri aldı... ve Tanrı yine verdi. Aringarosa bir umut ışığı görmüştü. Bana planından bahset." 
 St. Mary's Hastanesi'nin kapıları tıslayarak açıldığında Aringarosa’nın bilinci yerinde değildi. Silas girişte, yorgunluktan bitap düşmüş bir halde sendeledi. Dizlerinin üstüne düşerek yardım için feryat etti. 
 Resepsiyondaki herkes, kanlar içindeki bir din adamı için yardım isteyen yarı çıplak Albino'ya hayretle bakıyordu. 
 Silas'ın bitkin vaziyetteki piskoposu sedyeye kaldırmasına yardım eden doktor, Aringarosa'nın nabzını dinlerken hüzünlü görünüyordu. "Çok kan kaybetmiş. Ümitli değilim." 
 Aringarosa'nın gözleri kırpıştı ve bir an için bilinci geri geldi. Bakışlarını Silas'a çevirmişti. "Evladım..." 
 Silas'ın ruhunda pişmanlık ve intikam fırtınaları esiyordu. "Peder, tüm hayatımı harcayacak olsam da, bizi kimin aldattığını bulup onu öldüreceğim." 
 Aringarosa başını iki yana salladı. Onu götürmeye hazırlandıkları sırada oldukça üzgün görünüyordu. 
 "Silas... benden hiçbir şey öğrenmediysen, lütfen... en azından şunu öğren." Silas'ın elini tutarak sıktı. 
 "Bağışlamak Tanrı’nın en büyük hediyesidir." 
 "Ama peder..." 
 Aringarosa gözlerini kapadı. "Silas, dua etmelisin." 
   
 101 
 Issız Papazlar Meclisi Binası’ndaki ufak kubbenin altında duran Langdon, Leigh Teabing'in silahına bakıyordu. 
 Robert, benimle misin, bana karşı mısın? Kraliyet tarihçisinin sözleri Langdon'ın zihninde yankılanıyordu. 
 Langdon pratik bir cevap olmadığım biliyordu. Evet cevabıyla Sophie 'yi satmış olacaktı. Hayır cevabını verirse, Teabing'in her ikisini de öldürmekten başka çaresi kalmayacaktı. 
 Langdon'ın sınıflarda geçirdiği yıllar, ona silah namlusunun karşısında ne yapması gerektiğiyle ilgili bir yetenek kazandırmamıştı ama sınıflarda öğrendiği bir şey varsa, o da çelişkili sorulara cevap vermekti. Bir sorunun doğrıı cevabı yoksa, tek bir dürüst yanıt vardır. 
 Evet ile hayır arasındaki gri bölge. 
 Sessizlik. 
 Langdon gözlerini elindeki kriptekse dikerek yürümeyi seçti. 
 Gözlerini kaldırmadan, geniş odada geriye doğru adım attı. Tarafsız bölge. Kriptekse odakladığı bakışlarının Teabing'e işbirliğinin bir ihtimal olduğu izlenimini vermesini, sessizliğinin ise Sophie'ye onu yüzüstü bırakmadığını anlatmasını umuyordu. 
 Bu sırada düşünmek için zaman kazanırım. 
 Langdon, Teabing'in de ondan tam olarak düşünmesini istediğini sanıyordu. Kripteksi bu yüzden bana verdi. Bu sayede vereceğim kararın ağırlığını hissedeceğim. İngiliz tarihçi, Büyük Üstat'ın kripteksinin Langdon'a içindekilerin büyüklüğünü fark ettirmesini, başka her şeyi bastıracak akademik merakını uyandırmasını, kilit taşını açamamalarının, tarihin kaybolacağı anlamına geldiğini anlamaya zorlamasını umut ediyordu. 
 Odanın karşı tarafında namlunun ucundaki Sophie'ye baktığında Langdon, onu kurtarmanın tek yolunun kripteksin zor şifresini çözmek olduğu düşüncesiyle irkildi. Haritayı ortaya çıkarabilirsem, Teabing pazarlık yapacaktır. Dikkatini bu kritik göreve vererek, yavaşça uzaktaki pencerelere yaklaştı... zihninde Newton’ın mezarındaki sayısız astronomik simgeyi canlandırdı. 
 A r a , k ü r e y i k a b r e a i t t i 
 G ü l d ü t e n i d o l u y d u g ö b e ğ i 
 Onlara arkasını dönerek, yüksek pencerelerin yanına giderken vitray camlarından ilham almayı umut ediyordu. 
 Dışarıdaki Fakülte Bostanı'na bakarken kendi kendine, S auniére gibi düşünmeye çalış, diyordu. 
 Newton'ın mezarında hangi kürenin olması gerektiğini düşünüyordu? Yağan yağmurla birlikte yıldız, kuyrukluyıldız ve gezegen imgeleri yanıp söndü ama Langdon onları görmezden geldi. Sauniére bir bilim adamı değildi. O, beşeri bilimler, sanat ve tarih adamıydı Kutsal dişi... kadeh... Gül... sürgüne giden Magdalalı Meryem... tanrıçanın düşüşü... Kutsal Kâse. 
 Efsane, her zaman için Kutsal Kâse'yi. gözlerden uzaktaki karanlıkta dans eden, kulağına fısıldayarak insanı cazibesinin tuzağına düşüren sonra sislerin içinde kaybolan zalim bir metres gibi betimlemişti. 
 Fakülte Bostanı'nın hışırdayan ağaçlarına bakan Langdon, onun ne seli varlığını hissetti. İşaretleri her yerde görmek mümkündü. İngiltere'nin en eski elma ağacının dalları, sisin içinden fırlayan şakacı bir siluet gibi beş yapraklı tomurcuklarla bezenmişti ve hepsi de Venüs gibi parlıyordu. Tanrıça şimdi bahçedeydi. 
 Yağmurda dans ediyor, asırlık sarkıla söylüyor, sanki Langdon'a bilgi meyvesinin elini uzatsa alabileceği mesafede olduğunu hatırlatmak istermişçesine tomurcuklu dalların arkasından bakıyordu. 
 Odanın karşı tarafındaki Teabing, büyülenmiş gibi pencereden dışarı bakan Langdon'ı, gönül rahatlığıyla seyrediyordu. 
 Tam beklediğim gibi, diye düşündü Teabing. Dediğime gelecek. 
 Teabing bir süredir, Langdon'ın Kâse'ye giden anahtara sahip olduğundan şüpheleniyordu. Langdon'ın Jacques Sauniére ile buluşacağı gece Teabing'in planını başlatmış olması bir tesadüf değildi. Müze müdürünü dinlemeye alan Teabing, adamın Langdon ile özel olarak buluşmak için sabırsızlanmasının tek bir sebebi olduğuna emindi. Langdon'ın gizemli çalışması tarikattakilerin damarına bastı. Langdon gerçeği tesadüfen buldu ve Sauiniére, onun açıklamasından korkuyor. Teabing, Büyük Üstat'ın Langdon'ı susturmak için onunla buluşma ayarladığına emindi. 
 Gerçek yeteri kadar susturuldu! 
 Teabing hızlı davranması gerektiğini biliyordu. Silas'ın saldırısı iki amaca hizmet edecekti. Sauniére'in Langdon'ı sessiz kalması yönünde ikna etmesini engelleyecek ve Teabing kilit taşını eline geçirdikten sonra ihtiyaç duyması halinde Langdon hâlâ Paris'te olacaktı. 
 Sauniére ile Silas'ın ölümcül randevusunu ayarlamak fazlasıyla kolay olmuştu. Sauniére'in en büyük korkusu hakkında içeriden bilgi aldım. Bir gün önce, akşamüstü Silas, müze müdürünü telefonla aramış ve çok endişeli bir papaz gibi davranmıştı. "Monsieur Sauniére, beni bağışlayın ama sizinle hemen görüşmem gerekiyor. Asla günah çıkartmanın kutsallığını bozmamalıyım ama bu kez sanırım, bozmam gerekiyor. Ailenizin bireylerini öldürdüğünü iddia eden bir adam bana günah çıkarttı." 
 Sauniére şaşırmış ve aynı zamanda endişelenmişti. "Benim ailem bir kazada öldü. Polis raporu yeterince açıktı." 
 Yemi elinden bırakmayan Silas, "Evet, bir araba kazasıydı," demişti. "Konuştuğum adam arabayı yolun dışına ve nehre doğru ittiğini söyledi." 
 Sauniére'in sesi kesilmişti. 
 "Monsieur Sauniére, bu adam şimdi sizin güvenliğiniz konusunda beni endişelendirmeseydi, bu telefonu size asla açmazdım." Durmuştu. "Adam aynı zamanda torununuz Sophie'den de bahsetti." 
 Sophie'nin adının geçmesi akan suları durdurmuştu. Müze müdürü hemen harekete geçmişti. Silas'a derhal, bildiği en emin yerde kendisini görmesini söylemişti... Louvre'daki ofisinde. Ardından tehlikede olabileceğini söylemek için Sophie'yi aramıştı. Robert Langdon'la içeceği içki o anda iptal olmuştu. 
 Şimdi Langdon, odanın diğer tarafındaki Sophie'den uzakta dururken, Teabing iki dostu birbirinden başarıyla uzaklaştırdığını hissediyordu, Sophie Neveu karşı koyuyordu, fakat Langdon'ın olaylara daha geniş açıdan baktığı belliydi. Şifreyi tahmin etmeye çalışıyordu. Kâse'yi bulmanın ve onu esaretten kurtarmanın önemini biliyor. 
 Sophie soğuk bir sesle, "Onu senin için açmayacak," dedi. "Açabilecek olsa bile." 
 Teabing elindeki tabancayı Sophie'ye doğrulturken Langdon'a gözucuyla baktı. Artık elindeki silahı kullanmak zorunda kalacağına emin gibiydi. Bu fikir onu rahatsız etse de, iş o noktaya geldikten sonra tereddüt etmeyeceğini biliyordu. Ona doğru olanı yapma fırsatım tanıdım. Kâse her birimizden daha önemli. 
 O sırada Langdon pencereye arkasını döndü. Aniden gözlerindeki umut ışığıyla onlara, "Mezar..." dedi. "Newton’ın mezarında nereye bakmamız gerektiğini biliyorum. Evet, sanırım şifreyi bulabilirim!" 
 Teabing'in kalbi yerinden oynadı. "Nereye Robert? Söyle bana!" 
 Sophie'nin sesi dehşet doluydu. "Robert, hayır! Ona yardım etmeyeceksin, değil mi?" 
 Langdon kripteksi önünde tutarak kararlı adımlarla yaklaştı. Leigh'e dönerken bakışları sertleşmişti. 
 "Hayır," dedi. "Senin gitmene izin verene kadar etmeyeceğim." 
 Teabing'in olumlu düşünceleri kararmıştı. "Birbirimize çok yakınız Robert. Bana oyun oynamaya kalkışma!" 
 Langdon, "Oyun yok," dedi. "Seni Newton’ın mezarına götüreceğim. Kripteksi birlikte açacağız." 
 Gözlerini hırsla kısan Sophie, "Hiçbir yere gitmiyorum," dedi. " O kripteksi büyükbabam bana verdi. 
 O sizin değil, siz açamazsınız." 
 Langdon korku dolu gözlerle döndü. "Sophie, lütfen! Tehlikedesin. Sana yardım etmeye çalışıyorum!" 
 "Nasıl? Büyükbabamın korumaya çalışırken öldüğünü şimdi ortaya çıkartarak mı? O sana güvendi Robert. Ben de sana güvendim." 
 Langdon'ın mavi gözlerinde panik ifadesi vardı. Onları birbirine düşürmekten memnun olan Teabing gülümsemesine engel olamamıştı. Langdon’ın centilmenlik çabaları hayli gülünçtü. Tarihin en büyük sırlarından biri açığa çıkacağı sırada, arayış yolunda değersiz olduğunu ispat eden bir kadın için kendini tehlikeye atıyor. 
 Langdon, "Sophie," diye, yalvardı. "Lütfen... gitmelisin." 
 Sophie başını iki yana salladı. "Sen kripteksi bana verene ya da yere atıp kırana kadar buradan bir yere gitmem." 
 Langdon, "Ne?" diye yutkundu. 
 "Robert, büyükbabam sırrını katilinin elinde göreceğine sonsuza dek kaybolmasını tercih ederdi." 
 Sophie'nin gözleri yaşlarla dolacak gibiydi, ama öyle olmadı. Doğrudan Teabing'in gözlerine baktı. 
 "Gerekiyorsa beni vur. Büyükbabamın mirasını sana bırakmayacağım." 
 Pekâlâ. Teabing silahıyla nişan aldı. 
 Kripteksi dikkatli bir şekilde yere doğru uzatan Langdon, "Hayır!" diye bağırdı. "Leigh, bunu aklından bile geçirirsen, yere atarım." 
 Teabing güldü. "Bu blöf Remy'de işe yaradı. Bende işlemez. Seni gayet iyi tanıyorum." 
 "Öyle mi Leigh?" 
 Evet öyle. Pokerde ustalaşman gerek dostum. Birkaç saniyemi almasına karşın, artık yalan söylediğini anlayabiliyorum. Newton’ın mezarında cevabın nerede olduğuna dair hiç fikrin yok. 
 "Söylesene Robert? Mezarın neresine bakman gerektiğini biliyor musun?" 
 "Biliyorum." 
 Langdon’ın gözlerinde bir anlık tereddüt yanıp söndü ama Leigh bunu görmüştü. Yalan söylüyordu. 
 Sophie'yi kurtarmak için ümitsiz ve gülünç bir hile. Teabing, Robert Langdon konusunda derin bir hayal kırıklığı yaşıyordu. 
 Etrafı değersiz ruhlarla çevrili, yalnız bir şövalyeyim. Ve kilit taşını tek başıma deşifre etmek zorunda kalacağım. 
 Artık Langdon ile Neveu, Teabing için tehditten başka bir şey değildiler... ve de Kâse için. Çözüm her ne kadar acı olursa olsun, bu işi sağlam bir bilinçle yapabileceğini biliyordu. Tek sorun Langdon'ı, kilit taşını yere bırakmaya ikna etmekti, böylece Teabing tek kişilik oyununu sona erdirebilecekti. 
 Sophie'ye yönelttiği silahını indiren Teabing, "Bir güven göstergesi," dedi. "Kilit taşını yere bırak, konuşalım." 
 Langdon yalanının işe yaramadığını biliyordu. 
 Teabing'in yüzündeki kara maskeyi görebiliyor ve zamanın onlann aleyhine işlediğini biliyordu. Bunu yere bıraktığımda, her ikimizi de öldürecek. Sophie'ye bakmadığı halde, kalbinin sessiz bir çaresizlikle kendisine seslendiğini duyabiliyordu. Robert bu adam Kâse'ye layık değil. Lütfen ona verme. Bedeli ne olursa olsun. 
 Langdon kararını, pencerenin yanından Fakülte Bostanı'na bakarken dakikalar önce vermişti bile. 
 Sophie'yi koru. 
 Kâse’yi koru. 
 Langdon neredeyse çaresizlik içinde bağıracaktı. Ama nasıl yapacağımı bilmiyorum! 
 Yaşadıkları haya! kırıklığı, şimdiye dek hiç duymadığı bir karar vermesine neden olmuştu. Gerçek gözlerinin tam önünde duruyor Robert. Bu izlenime nereden kapıldığını bilmiyordu. Kâse seni küçümsemiyor, değerli bir ruha sesleniyor. 
 Leigh Teabing'in birkaç metre önünde duran bir hedef gibi eğilerek, kripteksi yere iyice yaklaştırdı. 
 Silahını ona doğrultan Teabing, "Evet, Robert," dedi. "Yere bırak." 
 Langdon'ın gözleri yukarı, Papazlar Meclisi Binası'nın açık kubbesine çevrildi. Biraz daha çömelerek, bakışlarını doğruca kendisini hedef alan Teabing'in silahına indirdi. 
 "Üzgünüm Leigh." 
 Langdon seri bir hareketle kolunu yukarı doğru sallayarak sıçradı ve kripteksi başlarının üstündeki kubbeye fırlattı. 
 Leigh Teabing parmağının tetiğe dokunduğunu hissetmemişti ama Medusa gürültüyle patladı. Az Önce çömelen Langdon'ın vücudu şimdi dimdik ayakta duruyordu ve kurşun onun ayaklarının tam dibine isabet etmişti. Teabing'in aklının bir yarısı yeniden nişan alıp ateşlemesini söylüyordu ama daha güçlü olan diğer yansı gözlerini yukarıdaki kubbeye yöneltti. 
 Kilit taşı. 
 Teabing'in tüm dünyası ağır çekim bir rüyada uçan kilit taşıyla kaplanırken zaman durmuş gibiydi. 
 Tırmanışının zirvesine ulaşmasını seyretti... boşlukta bir süre asılı kalmasını... ardından aşağı doğru taklalar atmasını, taş zemine kadar önce bir uç, sonra diğeri. 
 Teabing'in tüm ümitleri ve hayalleri yere doğru dikine düşüyordu. Yere çarpamaz! Yakalayabilirim! 
 Teabing'in bedeni içgüdülerinden aldığı emirle hareket etti. Silahı bırakarak ileri atılırken, yumuşak ve bakımlı etlerinden koltuk değneklerini düşürdü. Kollarını ve parmaklarını iyice uzatarak, kilit taşını yere düşmeden yakaladı. 
 Zaferle elinde tuttuğu kilit taşıyla öne doğru sendelerken Teabing, hızla yere düştüğünü biliyordu. 
 Düşüşüne engel olamadı ve yere ilk önce ileri uzattığı kolları çarptı. Kripteks taş zemine çarpmıştı. 
 İçinde kırılan camın korkunç sesi geldi. 
 Teabing'in nefesi kesilmişti. Soğuk zeminde uzanmış yatarken, çıplak elleriyle tuttuğu mermer silindire bakıyor ve içindeki cam şişenin kırılmamış olması için dua ediyordu. Ardından sirkenin keskin kokusu odaya doldu. Teabing silindirin yuvarlakları arasından avuçlarına akan soğuk sıvıyı hissetti. 
 Paniğe kapıldı. HAYIR! Sirke dışarı akarken, içindeki papirüsün çözüldüğünü hayal edebiliyordu. 
 Robert, seni ahmak! Sır yok oldu! 
 Teabing hıçkırıklarına mani olamıyordu. Kâse gitti. Her şey yok oldu. Langdon'ın davranışlarına inanamayarak titreyen Teabing, kripteksi açmak için zorladı. Sonsuza dek yok olmadan önce tarihin kayıp giden satırlarına kısa bir an da olsa bakmak istiyordu. Ama kilit taşını uçlarından çektiğinde, silindirin açılmasına oldukça şaşırdı. 
 Hayretler içindeki Teabing kilit taşının arkasına bakınca ne olduğunu gördü. Artık harfler karışık düzende değillerdi. Beş harfli bir kelime oluşturmuştu: MEYVE 
 Langdon soğukkanlılıkla, "Havva'nın ısırık aldığı küre," dedi. "Tanrı’nın gazabını üzerine çekmişti. İlk günah. Kutsal dişinin düşüşün sembolü." 
 Gerçek Teabing'e dayanılmaz acılar veren sert bir darbe indirmişti. Newton’ın mezarında olması gereken küre, cennetten düşerek Newton’ın kafasına çarpan ve hayatının en büyük işini yapmasını sağlayan gül rengi elmadan başkası olamazdı. Kutsal gazap! Güldü teni, doluydu göbeği! 
 Teabing, "Robert," diye kekeledi. "Sen onu açtın. Peki... harita nerede?" 
 Langdon gözünü kırpmadan elini tüvit ceketinin üst cebine götürdü ve dikkatle, yuvarlanmış narin papirüsü çıkardı. Langdon, Teabing'in yattığı yerin sadece birkaç metre ötesinde papirüsü açıp baktı. 
 Uzun bir aradan sonra, Langdon’ın yüzüne bilmiş bir tebessüm oturmuştu. 
 Biliyor! Teabing'in kalbi bu bilgi için can atıyordu. Hayatı boyunca kurduğu haya! tam önünde duruyordu. Teabing, "Söyle bana!" dedi. "Lütfen! Ah Tanrım, lütfen! Henüz çok geç değil!" 
 Koridordan Papazlar Meclisi Binası'na doğru ilerleyen ayak sesleri artarken, Langdon sessizce papirüsü kıvırıp, yeniden cebine yerleştirdi. 
 Boş yere ayağa kalkmak için debelenen Teabing, "Hayır!" diye bağırdı. 
 Kapılar aniden açıldığında, Bezu Fache hedefini yerde çaresizce yatan Leigh Teabing arayan vahşi gözleriyle içeri arenaya atılan bir boğa gibi girdi. Rahat bir nefes alan Fache, Manurhin marka tabancasını kılıfına sokarak Sophie'ye döndü. "Ajan Neveu. Senin ve Bay Langdon’ın güvende olmanız beni rahatlattı. Söylediğimde gelmeliydiniz." 
 Fache'nin ardından içeri giren İngiliz polisi elem içinde kıvranan tutsağı yakalayarak kelepçeledi. 
 Sophie, Fache'yi gördüğüne çok şaşırmış gibiydi. "Bizi nasıl buldunuz?" 
 Fache, Teabing'i gösterdi. "Manastıra girerken kimliğini göstermek gafletinde bulunmuş. Güvenlik görevlileri, onu aradığımıza dair yaptığımız polis yayınını duymuşlar." 
 "Langdon'ın cebinde!" Teabing deli gibi bağırıyordu. " Kutsal Kâse haritası! " 
 Polisler Teabing'i ayağa kaldırıp, dışarı taşırken başını geriye atıp adeta uludu. "Robert! Bana nerede saklı olduğunu söyle!" 
 Teabing uzaklaşırken Langdon, onun gözlerinin içine bakıyordu. "Sadece layık olan Kâse'yi bulur Leigh. Bunu bana sen öğrettin." 
   
 102 
 Silas sessiz bir boşlukta izini kaybettirmeye çalışarak topallarken, Kensington Bahçeleri'ne sis çökmüştü. Islak çimenlerin üstünde diz çöktüğünde, göğüs kafesinin altına aldığı kurşun yarasından akan kanın sıcaklığını hâlâ hissedebiliyordu. 
 Sis, buranın görünüşünü cennete çevirmişti. 
 Dua etmek için kanlı ellerini kaldırarak, yağmur damlalarının parmaklarını okşamasını ve onları yeniden beyazlatmasını seyretti. Yağmur damlaları sırtına ve omuzlarına daha şiddetli çarparken, vücudunun sisin içinde azar azar kaybolduğunu hissetti. 
 Ben bir hayaletim. 
 Yeni hayatın topraksı nemli kokusunu taşıyan bir rüzgâr onu yaladı. Silas harabeye dönmüş vücudunda kalan her hücreyle dua etti. Bağışlanmak için dua etti. Merhamet için dua etti. Ve her şeyden önemlisi, akıl hocası... Piskopos Aringarosa için dua etti... Tanrı'nın onu vaktinden önce almaması için. 
 Daha yapacak o kadar çok işi var ki. 
 Şimdi sis, Silas'ın etrafında dönmeye başlamıştı. Kendini o kadar hafif hissediyordu ki, sis dalgalarının onu taşıyacağına emindi. Gözlerini kapayarak son bir dua okudu. 
 Sonra sisin derinliklerinden Manuel Aringarosa'nın sesi ona fısıldadı. 
 Bizim Tanrı'mız iyi ve merhametli bir Tanrı. 
 Sonunda Silas'ın acısı azalmaya başlamıştı ve piskoposun doğru söylediğini biliyordu. 
   
 103 
 Londra güneşi kendini gösterip yağmurun izlerini silmeye başladığında akşamüzerîydi. Bezu Fache sorgulama odasından çıkıp, taksiye seslendiğinde kendini çok yorgun hissediyordu. Sir Leigh Teabing gürültülü bir şekilde masum olduğunu ilan etmişti. Kutsal Kâse, gizli dokümanlar ve gizemli kardeşlik hakkındaki tutarsız konuşmalarına rağmen, Fache kurnaz tarihçinin avukatlarına cinnet savunması için ortam hazırladığından şüpheleniyordu. 
 Fache, tabii, diye düşündü. Cinnet . Teabing masumiyetini her yönden koruyan bir plan belirlemekte ustalık göstermişti. Tamamıyla masum oldukları ortaya çıkan iki grubu, Vatikan ve Opus Dei'yi kendi çıkarları için kullanmıştı. Kirli işi, fanatik bir keşiş ve ümitsiz bir piskopos tarafından farkında olmadan yürütülmüştü. Daha da akıllıca davranarak, Teabing elektronik dinleme üssünü, çocuk felci geçirmiş bir adamın ulaşamayacağı bir yere kurmuştu. Gerçek izleme, hizmetkârı Rémy tarafından yerine getirilmişti Teabing'in gerçek kimliğinin tek sırdaşı ve o alerjik reaksiyon yüzünden artık bir ölüydü. 
 Fache, akli dengesi yerinde olmayan birinin işine pek benzemiyor, diye düşündü. 
 Château Villette'den çıkan Collet'ten gelen bilgiye göre, Teabing o kadar kurnazdı ki, Fache bile bundan bir şey öğrenebilirdi. Paris'in en önemli ofislerinde başarıyla dinleme cihazları saklamış olan İngiliz tarihçi, Yunanlıların taktiğini uygulamıştı. Truva atları. Teabing'in amaçladığı hedeflerden bazıları, ondan aldıkları sanat eseri hediyelerine boğulmuş diğerleri farkında olmadan Teabing'in belirli parçalar koyduğu müzayedelerde fiyat arttırmıştı, Sauniére'in olayında, müze müdürü, Teabing'in Louvre'da yeni bir Da Vinci Kanadı'na para sağlaması ihtimalini tartışmak üzere Chateau Villette’de bir akşam yemeğine davet edilmişti. Sauniére'in davetiyesinde, Sauniére'in yaptığı söylenen robot şövalyenin büyüleyiciliğinden bahseden zararsız bir dipnot vardı. Teabing, onu yemeğe getir, diye teklifte bulunmuştu. Sauniére görünüşe bakılırsa bunu yapmış ve şövalyeyi, Remy'nin göze çarpmayan bir ekleme yapmasına yetecek kadar uzun bir süre başıboş bırakmıştı. 
 Şimdi taksinin arkasında otururken, Fache gözlerini kapadı. Paris'e dönmeden önce yapacak son birşey kaldı. 
 St. Mary Hastanesi'nin hasta odası güneşliydi. 
 Hemşire, ona gülümseyerek, "Hepimizi etkilediniz," dedi. "Adeta bir mucize gerçekleştirdiniz." 
 Piskopos Aringarosa hafifçe gülümsedi. 'Tanrı her zaman yanımdadır.” 
 Hemşire işlerini bitirdi ve piskoposu yalnız bıraktı. Yüzüne vuran ılık güneş ışığından hoşlandı. Dün gece, hayatındaki en karanlık gece olmuştu. 
 Elemle, cesedi parkta bulunan Silas'ı düşündü. 
 Lütfen beni affet, oğlum. 
 Aringarosa, Silas'ın şerefli planının bir parçası olmasını istemişti. Bununla birlikte dün gece, Aringarosa, Saint-Sulpice'de öldürülen rahibeyle olan ilişkisi hakkında onu sorgulayan Bezu Fache'den bir telefon almıştı. Aringarosa gecenin korkutucu bir dönüş yaptığının farkına varmıştı. Dört yeni cinayet haberi, korkusunu ıstıraba dönüştürmüştü. Silas, ne yaptın! Öğretmen'e ulaşamayan piskopos, oyuna getirildiğini anlamıştı. Kullanılmıştı. Eyleme dönüşmesine yardımcı olduğu ürkütücü olaylar zincirini durdurmanın tek yolu, her şeyi Fache'ye itiraf etmekti ve bundan sonra Aringarosa ile Fache, Öğretmen, onu tekrar öldürmeye ikna etmeden önce Silas'a yetişeceklerdi. 
 Kemikleri ağrıyan Aringarosa gözlerini kapadı ve ünlü İngiliz şövalye, Sir Leigh Teabing'in tutuklanmasıyla ilgili; televizyon haberini dinledi. Öğretmen, halka açıklandı. Teabing, Aringarosa'yı planında mükemmel bir piyon olarak seçmişti. Sonuçta, Kutsal Kâse'nin arkasından kör gibi gidebilecek ve her şeyi kaybedebilecek benden başka kim vardı ki? Kâse ona sahip olan kişiye muazzam bir güç getirecekti. 
 Leigh Teabing, kimliğini kurnazca korumuştu. Fransız aksanı ve dindar bir kalbi taklit ederek ve ihtiyacı olmayan şeyi maaş olarak talep ederek... parayı. Aringarosa şüphelenmeyecek kadar istekliydi. 
 Yirmi milyon euroluk fiyat etiketi, Kâse'yi elde etme isteğiyle karşılaştırıldığında önemsizdi ve Vatikan'ın Opus Dei'ye ayırdığı ödemeyle, finansman sorunsuz işledi. Körler, görmek istediklerini görürler. 
 Teabing'in son hakareti, tabii ki, Vatikan bonolarından ödeme talep etmesi olmuştu, böylece eğer bir terslik çıkarsa, soruşturma Roma'ya kayacaktı. 
 "Sizi iyi gördüğüme sevindim, efendim." 
 Aringarosa kapıdaki sert sesi tanıdı ama yüzünü bu şekilde tahmin etmiyordu... sert, güçlü yüz hatları, arkaya yapıştırılmış briyantinli saçlar ve siyah takım elbisesinden uzanan geniş bir boyun. Aringarosa, 
 "Yüzbaşı Fache?" diye sordu. Yüzbaşının, Aringarosa'nın dün geceki kötü durumuna gösterdiği şefkat ve ilgi, daha narin bir fiziği çağrıştırmıştı. 
 Yüzbaşı yatağa yaklaştı ve tanıdık, ağır, siyah bir evrak çantasını sandalyenin üzerine koydu. "Sanırım, bu size ait." 
 Aringarosa, bonolarla dolu olan evrak çantasına baktı ve utanç, hissederek, hemen gözlerini kaçırdı. 
 "Evet... teşekkür ederim." Parmaklarını yatak örtüsünün dikişlerinin üzerinde gezdirirken, duraksadı ve sonra devam etti. "Yüzbaşı, bunu uzun zamandır düşünüyorum ve sizden bir iyilik isteyeceğim." 
 'Tabii ki." 
 "Silas'ın Paris'te öldürdüklerinin aileleri..." Duygularını bastırarak sustu. "Hiçbir tutarın zararı ödemeye yeterli olamayacağının farkındayım ama bu evrak çantasının içindekileri aralarında bölüştürebilirseniz... merhumların aileleri arasında." 
 Fache'nin koyu renk gözleri bir süre onu inceledi. "Erdemli bir jest efendim. İsteğinizin yerine getirilmesini sağlayacağım." 
 Aralarında ağır bir sessizlik oldu. 
 Televizyonda, zayıf bir Fransız polisi geniş bir alana yayılmış malikânenin önünde basın toplantısı yapıyordu. Fache, onun kim olduğunu gördü ve dikkatini ekrana verdi. 
 Suçlayıcı bir ses tonuyla bir BBC muhabiri, "Teğmen Collet," dedi. "Dün gece, yüzbaşınız alenen iki masum kişiyi cinayetle suçladı. Robert Langdon ve Sophie Neveu şubenizden şikâyetçi olacak mı? Bu, Yüzbaşı Fache'nin işine mal olacak mı?" 
 Teğmen Collet'nin gülümseyişi yorgun ama sakindi. "Deneyimlerimden, Yüzbaşı Bezu Fache'nin nadiren hata yaptığını söyleyebilirim. Bu konu hakkında henüz kendisiyle görüşmedim ama nasıl çalıştığını bildiğim için, Ajan Neveu ve Bay Langdon'ı halka ilan edişinin, gerçek katili ortaya çıkarmak için bir hile olduğunu düşünüyorum." 
 Muhabirler şaşkın bakışlarla birbirlerine baktılar. 
 Collet devam etti. "Bay Langdon ve Ajan Neveu'nun bu kandırmacaya istekli katılıp, katılmadıklarını bilmiyorum. Yüzbaşı Fache yaratıcı metotlarını genellikle kendisine saklar. Bu noktada kesin olarak söyleyebileceğim, yüzbaşının sorumlu kişiyi başarılı bir şekilde tutukladığı ve Bay Langdon ile Ajan Neveu'nun masum ve güvende olduklarıdır." 
 Fache, Aringarosa'ya dönerken, dudaklarında belli belirsiz bir gülümseme vardı. "Şu Collet, iyi bir adam." 
 Birkaç dakika geçti. Sonunda, Fache elini alnında gezdirip, saçını arkaya yapıştırırken, Aringarosa'ya baktı. "Efendim, Paris'e dönmeden önce, konuşmak istediğim son bir konu var. Londra'ya hazırlıksız uçuşunuz. Rotayı değiştirmesi için bir pilota rüşvet verdiniz. Bunu yaparak, bir dizi uluslararası kanunu ihlal ettiniz." 
 Aringarosa çöktü. "Umutsuzdum." 
 "Evet. Adamlarım onu sorguya çektiklerinde pilot da öyleydi." Fache elini cebine götürdü ve üzerinde el işi bir piskoposluk arması bulunan mor renkli, tanıdık bir ametist yüzük çıkardı. 
 Aringarosa yüzüğü alıp, parmağına takarken, gözyaşlarının aktığını hissetti. "Çok kibarsınız." Elini uzatıp, Fache'nin elini tuttu. "Teşekkür ederim." 
 Fache yaptığının önemsiz olduğunu el işaretiyle ima ederek, pencereye yürüdü ve şehre baktı. 
 Düşüncelerinin çok uzaklarda olduğu belliydi. Arkasını döndüğünde belirsizlik içinde kıvrandığı hissediliyordu. "Efendim, buradan nereye gideceksiniz?" 
 Aringarosa'ya aynı soru, bir gece önce Castel Gandolfo'dan ayrılırken de sorulmuştu. "Sanırım, benim yolum sizinki kadar belirsiz." 
 "Evet." Fache duraksadı. "Sanırım, ben erken emekliye ayrılacağım." 
 Aringarosa gülümsedi. "Biraz iman, harikalar yaratabilir, yüzbaşı. Biraz iman." 
   
 104 
 Çoğunlukla Şifre Katedrali denilen Rosslyn Şapeli, İskoçya'da Edinburgh'un on bir kilometre güneyinde, eski Mitras mabedinin bulunduğu tarafta yer alıyordu. 1446'da Tapınak Şövalyeleri tarafından inşa edilen şapel, Yahudi, Hıristiyan, Mısır, Mason ve pagan geleneklerinden gelen çeşitli sembollerle donatılmıştı. 
 Şapelin coğrafi koordinatları, Glastonbury'den geçen kuzey-güney meridyenine düşüyordu. Bu Gül Çizgisi boylamı, Kral Arthur'un Avalon Adası'nın geleneksel işaretiydi ve İngiltere'nin kutsal geometrisinin merkezi sayılıyordu. Rosslyn -Roslin olarak okunuyor- adını bu kutsal Gül Çizgisi'nden almıştı. 
 Langdon ile Sophie kiraladıkları arabayı, şapelin kurulduğu kayalıkların dibindeki çimli park alanına çekerlerken, Rosslyn'in sivri kulelerinin gölgeleri uzuyordu. Onları bekleyen şeyin verdiği heyecanla her ikisi de uyuyamamış olsa da, Londra'dan Edinburgh'a rahat bir uçuş yapmışlardı. Başını kaldırarak bulutlarla dolu gökyüzünün önündeki gösterişsiz büyük yapıya bakan Langdon kendini tavşan deliğine baş aşağı düşen Alice gibi hissetti. Bu bir rüya olmalı. Bununla birlikte Sauniére'in son mesajının daha açık olmayacağını biliyordu. 
 Kutsal Kâse Roslin'in altında 
 Langdon, Sauniére'in "Kâse haritasının" bir diyagram hazinenin X işaretiyle gösterildiği bir çizim olacağını hayal etmişti ama tarikatın son sırrı da Sauniére'in onlarla baştan beri konuştuğu şekilde açıklanmıştı. 
 Basit bir dize. Apaçık dizeler, şüpheye hiç yer bırakmadan aradıkları yerin burası olduğunu gösteriyordu. Rosslyn'den ismiyle bahsetmenin yanı sıra, dizeler şapelin mimari çizgilerine de değiniyordu. 
 Sauniére'in son açıklamasının açıklığına rağmen Langdon aydınlanmış olmaktan çok, şaşırmıştı. Ona göre Rosslyn Şapeli çok anlaşılır bir yerdi. Bu taş şapel yüzyıllar boyunca Kutsal Kâse'nin varlığından söz edilen fısıltılarla yankılanmıştı. Yeraltım tarayan radarlar yakın zaman önce, şapelin altında şaşırtıcı bir yapının büyük bir yeraltı odası var olduğunu ortaya çıkardığında bu fısıltılar, bağırışlara dönüşmüştü. Bu derin mahzen üstündeki şapeli gölgede bırakmakla birlikte, herhangi bir giriş ya da çıkışı yoktu. 
 Arkeologlar gizemli odaya ulaşmak için kayalıkları delme talebinde bulunmuşlar fakat Rosslyn Vakfı kutsal alanda her türlü kazıyı açıkça yasaklamıştı. Elbette bu tavır, spekülasyonları arttırmaktan başka bir işe yaramamıştı. Rosslyn Vakfı neyi saklamaya çalışıyordu? 
 Rosslyn artık gizem arayıcılarının haccı haline gelmişti. Bir kısmı, bu koordinatlardan yayılan nedeni açıklanamaz güçlü bir manyetik alanın onları buraya çektiğini iddia ederken, bazıları kayalıklardan mahzene giden gizli girişi bulmak için geldiklerini söylüyordu ama çoğu, bu topraklarda yürümek ve Kutsal Kâse ilmini iyice içlerine sindirmek için geldiklerini itiraf ediyordu. 
 Langdon daha önce Rosslyn'e gelmemiş olmasına rağmen, şapelin Kutsal Kâse'nin yeni yuvası olduğunu her duyduğunda kendi kendine gülerdi. İtiraf etmek gerekirse, Rosslyn bir zamanlar Kâse'ye ev sahipliği yapmış olabilirdi, uzun zaman önce... ama kesinlikle şimdi değil. Son yıllarda Rosslyn'e çok fazla dikkat çekilmişti ve birisi er geç mahzene girişin yolunu bulacaktı. 
 Kâse uzmanlar! Rosslyn'in bir tuzak yemi olduğu konusunda birlemiyorlardı... tarikatın ustaca ördüğü dolambaçlı çıkmazlardan biri. Ama bu gece, tarikatın kilit taşı alenen bu noktadan bahsettiği için Langdon artık fazla ukalalık taslayamayacağını düşünüyordu. Gün boyunca aklından şaşırtıcı bir soru geçmişti; Sauniére bizi bu kadar aleni bilinen bir yere getirmek için neden bunca zahmete girdi? 
 Tek bir mantıklı cevabı olabilirdi. 
 Rosslyn hakkında henüz anlayamadığımız bir şey var. 
 "Robert?" Sophie arabanın dışında durmuş, ona bakıyordu. "Geliyor musun?" Yüzbaşı Fache'nin onlara iade ettiği gül ağacı kutuyu taşıyordu. Her iki kripteks de içinde, ilk bulduklarındaki gibi yatıyorlardı. Papirüsteki şiir ise ortasına yerleştirilerek kilitlenmişti... kırılan sirke şişesi artık yoktu. 
 Çakıllı uzun patikadan yürüyen Langdon ile Sophie, şapelin ünlü batı duvarını geçtiler. Sıradan ziyaretçiler çıkıntı yapan bu tuhaf duvarın, şapelin tamamlanamayan bir bölümü olduğunu sanırlardı. 
 Langdon ise gerçeğin, daha ilgi çekici olduğunu hatırlıyordu. 
 Süleyman Mabedi'nin batı duvarı. 
 Tapınak Şövalyeleri, Rosslyn Şapeli'ni, Kudüs'teki Süleyman Mabedi'nin mimari bir kopyası gibi inşa etmişlerdi; dar dörtgen bir ibadethane, ilk dokuz şövalyenin paha biçilmez hazinelerini sakladığı 
 Kudsülakdas gibi bir yeraltı mahzeni ve tüm bunları tamamlayan bir batı duvarı. Langdon, Tapınakçılar'ın modern Kâse bankasını, Kâse'nin ilk saklandığı yeri çağrıştıracak şekilde inşa etmeleri fikrinin ilginç olduğunu itiraf etmek zorundaydı. 
 Rosslyn Şapeli'nin girişi, Langdon'ın tahmin ettiğinden daha gösterişsizdi. Küçük ahşap kapının iki demir menteşesi ve meşeden basit bir tabelası vardı. 
 R 
 OSLI 
 N 
 Langdon, Sophie'ye, bu eski adın, şapelin üzerinde bulunduğu Gül Çizgisi meridyeninden geldiğini anlattı... ya da Kâse alimlerinin inanmayı tercih ettiği gibi, Magdalalı Meryem'den gelen soya ithafen "Gül Boyu" kelimesinden. 
 Şapel kısa süre sonra kapanacaktı. Langdon kapıyı açınca, eski büyük yapı, uzun bir günün sonunda yorgunlukla içini çekiyormuşçasına içeriden dışarıya sıcak bir hav^ akıntısı oluştu. Şapelin giriş kemerleri oymalı beşparmak otlarıyla süslenmişti. 
 Güller. Tanrıçanın göbeği. 
 Sophie ile birlikte içeri giren Langdon, gözleriyle tüm ibadethaneyi inceleyerek, her şeyi hafızasına kazımaya çalıştı. Daha önce Rosslyn'in ayrıntılı taş işlemelerini kitaplarda okumuş olmasına rağmen, kendi gözleriyle görmek büyüleyici bir tecrübeydi. 
 Langdon'ın meslektaşlarından biri buna, semboller cenneti, demişti. 
   
 Şapeldeki her bir yüzeye semboller kazınmıştı; Hıristiyan haçları, Yahudi yıldızlan, Mason mühürleri, Tapınakçı haçları, boynuzlar, piramitler, astrolojik işaretler, bitkiler, sebzeler, beş köşeli yıldızlar ve güller. 
 Tapmak Şövalyeleri, Avrupa'nın her bir yanına tapınak kiliseleri diken, usta birer taş duvarcısıydı, ama Rosslyn onların sevgi ve saygı ile harcadıkları emeğin en yüce ürünüydü. Duvar ustaları işlenmemiş tek bir taş bırakmamışlardı. Rosslyn Şapeli tüm inançların... tüm geleneklerin... ve her şeyden önemlisi, doğa ile tanrıçanın mabediydi. 
 Kilise, günün son turunu yaptıran genç bir adamı dinleyen birkaç ziyaretçi dışında boştu. Adam, onları, yerdeki çok iyi bilinen bir hattın üzerinden yürütüyordu... mabetteki altı anahtar mimari noktayı birbirine bağlayan görünmeyen bir patika. Ziyaretçiler yüzyıllar boyunca, noktaları birbirine bağlayan bu düz çizgiler üzerinden yürümüşlerdi ve onların ayak izleri yeri aşındırarak, kocaman bir sembol oluşturmuştu. 
 Davut'un yıldızı, diye düşündü Langdon. Kesinlikle tesadüf değil. Aynı zamanda Süleyman'ın mührü olarak bilinen bu altıgen, bir zamanlar yıldızları gözetleyen rahiplerin gizli sembolü olmuş ve daha sonradan İsrail kralları Davut ve Süleyman tarafından benimsenmişti. 
 Langdon ile Sophie'nin içeri girdiğini gören gözetmen kapanış vakti olmasına rağmen, tebessüm ederek etrafı diledikleri gibi gezebileceklerini işaret etti. 
 Langdon başını sallayarak teşekkür ettikten sonra, mabedin içinde ilerlemeye başladı. Bununla birlikte Sophie, yüzündeki şaşkın ifadeyle girişte kalakalmıştı. 
 Langdon, "Ne oldu?" diye sordu. 
 Sophie gözlerini dikmiş şapele bakıyordu. "Sanırım... buraya daha önce gelmiştim." 
 Langdon şaşırmıştı. "Ama Rosslyn'in adını bile duymadığını söylemiştin." 
 "Duymamıştım..." Emin olamayan bir ifadeyle, gözleriyle mabedi taradı. "Büyükbabam çok küçükken beni buraya getirmiş olmalı. Bilmiyorum. Tanıdık geliyor." İçeriyi incelerken, daha emin bir ifadeyle başını sallamaya başlamıştı. "Evet." Mabedin ön kısmım gösterdi. "İki sütun... bunları görmüştüm." 
 Langdon mabedin diğer tarafında titizlikle oyulmuş iki sütuna baktı. Günün son ışıkları batı tarafındaki pencereden kırmızımsı bir renkle süzülürken, sütunların işlemeleri alev almış gibi görünüyordu. Aslında sunağın olması gereken yerde duran iki sütun, uyumsuz garip bir çiftti. Sol taraftaki sütun çok basit, dik çizgilerle bezenmişken, sağ taraftaki sütunun süslü, devamlı dönen spiral hatları vardı. 
 Sophie onlara doğru yürümeye başlamıştı. Langdon, onun peşinden gitti. Sütunların yanına geldiklerinde Sophie hayretle başını sallıyordu. "Evet, bunları gördüğüme eminim." 
 Langdon, "Gördüğünden şüphe etmiyorum," dedi. "Ama burada olmaları gerekmez." 
 Sophie, ona döndü. "Ne demek istiyorsun?" 
 "Bu iki sütun, tarihte en çok kopyalanan mimari yapılardır. Tüm dünyada kopyaları var." 
 "Rosslyn'in kopyalan mı?" Sophie kuşkulu görünüyordu. 
 "Hayır. Sütunların kopyalan. Daha önce sana Rosslyn'in kendisinin, Süleyman Mabedi'nin bir kopyası olduğunu söylediğimi hatırlıyor musun? Bu iki sütun, Süleyman Mabedi'nin ön tarafında duran iki sütunun tıpatıp kopyalan." Langdon sol taraftaki sütunu işaret etti. "Buna Boğaz denir... ya da Duvarcı Sütunu. 
 Diğerinin ismi Jachin'dir ...ya da Çırak Sütunu." Durdu. "Aslına bakarsan dünyadaki tüm Mason tapınaklarında bunun gibi iki sütun vardır." 
 Langdon, ona daha önce, Tapınakçılar'ın modern Mason cemiyetleriyle olan güçlü tarihi bağlarını anlatmıştı. En önemli dereceleri olan Çırak Farmasonlar, Kalfa Farmasonlar ve Usta Farmasonlar, Tapınakçılar'dan kalma deyişlerdi. Sophie'nin büyükbabasının son şiiri, Rosslyn'i artistik becerileriyle donatan Usta Mason'lardan bahsediyordu. Ayrıca Rosslyn'in yıldız ve gezegen süslemeleriyle dolu tavanına da değinmişti. 
 Hâlâ sütunlara bakmakta olan Sophie, "Daha önce hiçbir Mason tapınağı görmemiştim," dedi. 
 "Bunları burada gördüğüme memnunum." Yeniden gözlerini şapele çevirerek, hafızasını canlandıracak bir şey arıyormuş gibi etrafına baktı. 
 Şimdi son kalan ziyaretçiler de ayrılıyorlardı ve genç gözetmen şapelin karşı tarafından hoş bir tebessümle onlara doğru yürüyordu. Yirmili yaşlarının sonunda, İskoçya şivesiyle konuşan, açık san saçlı yakışıklı bir erkekti. "Kapatmak üzereyim. Aradığınızı bulmanıza yardımcı olabilir miyim?" 
 Kutsal Kâse'ye ne dersin, demek istedi Langdon. 
 Sophie ani bir ilhamla, "Şifre," diye atıldı. "Burada bir şifre var!" 
 Gözetmen onun duyduğu heyecandan memnun olmuşa benziyordu. "Evet efendim, var." 
 Sophie sağ taraftaki duvara dönerek, 'Tavanda yazıyor," dedi. "Şuralarda... bir yerlerde." 
 Adam gülümsedi. "Gördüğüm kadarıyla Rosslyn'e ilk gelişiniz değil." 
 Şifre, diye düşündü Langdon. Bu bilgiyi unutmuştu. Rosslyn'in sayısız gizemleri arasında, yüzlerce taş blokun çıkıntı yaptığı, çok fasetalı bir yüzeyden aşağı uzanan kemerli bir geçit de vardı. Üzerine sembol işlenmiş her bir blok, anlaşılmaz bir düzende bir şifre oluşturacak şekilde, rast gele yerleştirilmişti. Kimileri, bu şifrenin, şapelin altındaki mahzene giriş yolunu açıkladığına inanıyordu. Bazıları ise gerçek Kâse efsanesini anlattığına. Önemi yoktu... kriptograflar, yüzyıllardır anlamını deşifre etmeye çalışıyorlardı. 
 Rosslyn Vakfı, gizli anlamı çözen kişiye cömert bir ödül vereceğini açıklamıştı ama şifre günümüze kadar çözülememişti. 
 "Size göstermekten memnuniyet..." 
 Gözetmenin sesi geride kaldı. 
 Transa geçmiş bir halde, kemerli geçide doğru tek başına ilerleyen Sophie, ilk şifrem, diye düşündü. 
 Gül ağacı kutuyu Langdon'a verdikten sonra Kutsal Kâse, Sion Tarikatı ve önceki günün esrarını unutmuş gibiydi. Şifreli tavanın altına gelip, başının üstündeki sembolleri gördüğünde hatıralar canlanmaya başlamıştı. Buraya yaptığı ilk ziyareti hatırlıyordu ve hatıralar onda beklenmedik bir üzüntü yaratmıştı. 
 Küçük bir kızdı... ailesinin ölümünün üstünden bir yıl kadar geçmişti. Büyükbabası kısa bir tatil için onu İskoçya'ya getirmişti. Paris'e dönmeden önce Rosslyn Şapeli'ni görmeye gelmişlerdi. Akşamın geç saatleriydi ve şapel kapanmak üzereydi. Ama onlar hâlâ içerideydi. 
 Kendini yorgun hisseden Sophie, "Eve dönebilir miyiz, Grand-pére ?" diye yalvarmıştı. 
 "Yakında hayatım, çok yakında." Melankolik bir sesi vardı. "Burada yapmam gereken son bir şey var. Arabada beklemeye ne dersin?" "Yine sadece büyüklere özgü bir şey mi yapacaksın?" Başını sallamıştı. "Çabuk olacağım. Söz veriyorum." "Kemerli geçit şifresini yeniden deneyebilir miyim? Çok eğlenceliydi. 
 "Bilmiyorum. Ben dışarda olacağım. Burada tek başına korkmaz mısın." 
 "Elbette hayır!" diyerek öfkelenmişti. "Hava henüz kararmadı bile!" 
 Büyükbabası gülümsemişti. "Peki o zaman." Sophie'yi daha öne gösterdiği kemerli geçide kadar götürmüştü. 
 Sophie hemen taş zemine sırtüstü yatarak, başının üstündeki cam parçalarına bakmaya başlamıştı. "Bu şifreyi sen dönmeden çözeceğim!" 
 "Yarış yapalım o zaman." Eğilip, onu alnından öpmüş ve yan tarafta ki kapıya doğru yürümüştü. "Ben dışarda olacağım. Kapıyı açık bırakıyorum. Bana ihtiyacın olursa seslen." Kapıdan çıkıp, akşamın zayıf ışıklarına yürümüştü. 
 Sophie bakışlarını şifreye dikerek orada yatmıştı. Gözleri uykuluydu. Semboller birkaç dakika sonra birbirine karışmıştı. Sonra da yok olmuşlardı. 
 Sophie uyandığında, yer ona çok soğuk gelmişti. 
 " Grand-pére? " 
 Cevap veren yoktu. Ayağa kalkarak, üstünü silkeledi. Yan taraftaki kapı açıktı. Akşam karanlığı bastırıyordu. Dışarıya çıktığında, büyükbabasını kilisenin tam arkasındaki taş bir evin verandasında durduğunu gördü. Büyükbabası, tel kapının ardından belli belirsiz seçilebilen biriyle konuşuyordu. 
 " Grand-pére? ?" diye seslenmişti. 
 Büyükbabası arkasını dönerek ona el sallamış ve biraz daha beklemesini işaret etmişti. Ardından, içerideki kişiye son sözlerini söyleyerek, kapıya doğru bir öpücük göndermişti. Sophie'nin yanına vardığında gözleri yaşlarla dolmuştu. 
 "Neden ağlıyorsun Grand-pére? ?" 
 Sophie'yi kaldırıp, sıkıca kucaklamıştı. "Oh Sophie, sen ve ben bu yıl pek çok kişiye veda ettik. Bu çok zor." 
 Sophie kazayı, annesine, babasına, büyükannesine ve bebek yaştaki erkek kardeşine veda edişini düşünmüştü. " Başkabirine mi veda ediyordun?" 
 Sesi duygularla titrerken, "Çok sevdiğim bir dostuma," diye cevap vermişti, "Ve korkarım o kadını uzun süre bir daha göremeyeceğim." 
 Gözetmen ile yan yana duran Langdon şapel duvarlarını incelerken, bir çıkmaza gireceklerinden endişeleniyordu. Sophie şifreye bakmak üzere gitmiş ve görünüşe göre artık hiç yardımı olmayacak Kâse haritasını içeren gül ağacı kutuyla Langdon'ı baş başa bırakmıştı. Sauniére'in şiiri Rosslyn'inden açıkça bahsettiği halde, Langdon geldiklerinden beri ne yapacaklarını bilemiyordu. Şiir, "bıçak ve kadehten" söz ediyordu ama Langdon onları hiçbir yerde göremiyordu. 
 Kutsal Kâse Roslin'in altında 
 Bıçak ve kadeh bekçidir ona 
 Langdon bir kez daha bu gizemin henüz açıklanmamış bir yanı olduğunu hissediyordu. 
 Gözetmen, Langdon’ın elindeki gül ağacı kutuya bakarak, "İnsanların özeline girmekten nefret ederim ama," dedi. "Bunu nereden aldığınızı... sorabilir miyim?" 
 Langdon yorgun bir kahkaha attı. "Bu gerçekten çok uzun bir hikaye." 
 Gözlerini bir kez daha kutuya çeviren genç adam tereddüt etti. "Bu çok garip büyükannemde de bunun tıpatıp eşi bir kutu var, bir mücevher kutusu. Aynı şekilde cilalanmış gül ağacı, aynı gül kabartması hatta menteşeleri bile aynı." 
 Langdon, genç adamın yanıldığına emindi. Eğer dünyada eşi benzeri olmayan bir kutu varsa, o da buydu. .. tarikatın kilit taşı için özel imal edilmiş bu kutu. "İki kutu birbirine benzeyebilir ama..." 
 Yan taraftaki kapının çarpmasıyla, her ikisi de bakışlarını o yöne çevirdi. Sophie tek kelime etmeden dışarı çıkmıştı ve yakınlardaki taş eve doğru kayalıklarda yürüyordu. Langdon, onun arkasından bakakaldı. Nereye gidiyor? Binaya girdiklerinden beri garip davranıyordu. Gözetmene döndü. "Bu evin ne olduğunu biliyor musunuz?" 
 Sophie'nin oraya gitmesine şaşırmış olan genç adam başını salladı. "Orası şapelin rektörlüğüdür. Şapel müdürü orada yaşar. Aynı zamanda Rosslyn Vakfı'nın başkanıdır." Durdu. "Ve benim büyükannemdir." 
 "Büyükanneniz Rosslyn Vakfı'nın başkanı mı?" 
 Genç adam başını salladı. "Onunla birlikte rektörlükte yaşıyorum. Şapeli idare etmesine yardım edip, tur rehberliği yapıyorum." Omuzlarını silkti. "Hayatım boyunca burada yaşadım. Büyükannem beni o evde büyüttü." 
 Sophie için endişelenen Langdon, seslenmek için şapelin kapısına doğru yürüdü. Yan yola geldiğinde durdu. Genç adamın söylediği bir şeyin yeni farkına varmıştı. 
 Beni büyükannem büyüttü. 
 Langdon önce kayalıklarda yürüyen Sophie'ye, sonra elindeki gül ağacı kutuya baktı. " İmkânsız. " 
 Langdon yavaşça yeniden genç adama döndü. "Büyükannenizde bunun gibi bir kutu olduğunu söylediniz değil mi?" 
 'Tıpatıp aynı." 
 "Onu nereden almış?" 
 "Büyükbabam onun için yapmış. Ben henüz bir bebekken ölmüş ama büyükannem hâlâ ondan bahseder. Elleriyle harikalar yarattığını söyler. Her şeyi yapabilirmiş." 
 Langdon hayal edilmesi imkânsız bağlantıların ortaya çıktığım hissediyordu. "Sizi büyükannenizin büyüttüğünü söylüyorsunuz. Ailenize ne olduğunu sormamın sakıncası var mı?" 
 Genç adam şaşırmış gibi görünüyordu. "Ben küçükken ölmüşler." Durdu. "Büyükbabamla aynı gün." 
 Langdon'ın kalbi teklemişti. "Bir araba kazasında mı?" 
 Gözetmen, zeytin yeşili gözlerindeki hayret ifadesiyle geri çekildi. "Evet, bir araba kazası. Bütün ailem o gün öldü. Büyükbabamı, ailemi ve..." Gözlerini kapıya çevirerek durdu. 
 Langdon, "Ve kız kardeşinizi," dedi. 
 Kayalıkların üstündeki taş ev, tıpkı Sophie'nin hatırladığı gibiydi. Akşam karanlığı çöküyordu, evin sıcak ve davetkâr bir havası vardı. Kapının açık kafeslerinden dışarı ekmek kokusu yayılıyor ve pencerelerde altın rengi bir ışık parlıyordu. Sophie yaklaşırken içeriden gelen hıçkırık seslerini duydu. 
 Tel kapıdan içeri baktığında, koridorda yaşlı bir kadının ağlamakta olduğunu gördü. Kadının uzun, gür, gümüş rengi saçları onun hafızasındaki anılan canlandırmıştı. Sophie kendisinin o yöne doğru çekildiğini hissederek, verandanın merdivenlerine adımını attı. Yaşlı kadın bir adamın çerçeveli fotoğrafına sarılmış sevgi dolu bir. üzüntüyle parmaklarını adamın yüzünde gezdiriyordu. 
 Bu, Sophie'nin çok yakından tanıdığı bir yüzdü. 
 Grand-pére? 
 Kadın dün gece, büyükbabasının üzücü ölüm haberini almış olmalıydı. 
 Sophie'nin ayağının altındaki tahtalardan biri gıcırdayınca kadın yavaşça döndü ve üzüntülü gözleri Sophie'yle karşılaştı. Sophie kaçıp gitmek istedi ama olduğu yerde çakılı kalmıştı. Fotoğrafı bırakıp kapıya doğru yaklaşırken, kadın ateşli gözlerini hiç kırpmamıştı. İki kadın ince telin arkasından birbirlerine bakıncaya kadar sanki bir sonsuzluk yaşanmıştı. Ardından, kabaran bir okyanus dalgası gibi kadının görüntüsü belirsizlikten... inanmayışa... umuda... ve sonunda neşeye dönüşmüştü. 
 Kadın kapıyı iterek açtı ve dışarı çıktı. Sophie'nin şoka uğramış yüzünü yumuşak ellerinin arasına aldı. 
 "Oh, benim sevgili yavrum... haline bak!" 
 Sophie, onu hatırlayamadığı halde, bu kadının kim olduğunu biliyordu. Konuşmaya çalıştı ama nefes bile alamıyordu. 
 Kadın, onun alnını öpüp, hıçkırarak ağlarken, "Sophie," dedi. 
 Sophie ancak fısıltı halinde konuşabiliyordu. "Ama... Grand-pére senin..." 
 "Biliyorum," Kadın nazik ellerini Sophie'nin omuzlarına koydu ve ona tanıdık gözlerle baktı. 
 "Büyükbaban ve ben çok fazla şey söylemek zorunda kaldık. Doğru olduğunu düşündüğümüz şeyi yaptık. 
 Çok üzgünüm. Bu senin kendi güvenliğin içindi prenses." 
 Sophie, onun son sözlerini duyduğunda aklına hemen, onu yıllarca prenses diye çağıran büyükbabası geldi. Şimdi büyükbabasının sesi Rosslyn'in eski taşlarında yankılanıyor, toprağın üstüne konarak, aşağıdaki bilinmeyen boşluklarda çınlıyor gibiydi. 
 Kollarını Sophie'ye dolayan kadının gözyaşları daha hızlı akıyordu. "Büyükbaban sana her şeyi anlatmayı öylesine çok istedi ki. Ama ikinizin arası pek iyi değildi. Çok uğraştı. Açıklanacak çok şey var. 
 Açıklanması gereken o kadar çok şey var ki." Sophie'nin alnını bir kez daha öptü. "Artık sır yok prenses. 
 Ailen hakkındaki gerçeği öğrenmenin zamanı geldi." 
 Genç gözetmen gözlerindeki umut ışıltısıyla bahçeden hızla koşarak gelirken, gözyaşları içinde birbirlerine sarılan Sophie ile büyükannesi, verandanın merdivenlerinde oturuyorlardı. 
 "Sophie?" 
 Sophie gözyaşlarıyla ayağa kalkarak başını salladı. Genç adamın yüzünü tanımıyordu ama kucaklaşırken, damarlarında dolaşan kanın gücünü hissedebiliyordu... artık ortak olduğunu anladığı kanın. 
 Langdon, onlara katılmak üzere çimenlerden yürürken, Sophie daha dün kendisini dünyada yapayalnız hissettiğine inanamıyordu. Ve şimdi, bir şekilde bu yabana yerde, fazla tanımadığı üç kişinin eşliğinde, sonunda kendini evinde hissediyordu. 
   
 105 
 Rosslyn'de akşam olmuştu. 
 Taş evin verandasında tek başına ayakta duran Robert Langdon arkasındaki tel kapıdan gelen kahkaha ve birbirlerine kavuşmanın getirdiği mutluluk seslerinin tadını çıkarıyordu. Elinde tuttuğu Brezilya kahvesi ile dolu fincan yorgunluğunu alırken, bu dinlencenin fazla sürmeyeceğini biliyordu. Artık vücudu dayanamayacak kadar bitkin düşmüştü. 
 Arkasından gelen bir ses, "Dışarı çok sessiz çıktınız," dedi. 
 Arkasını döndü. Saçları akşamın ışıklarıyla pırıldayan, Sophie'nin büyükannesi dışarı çıkmıştı. İsmi, en azından son yirmi sekiz yıldır Marie Chauvel idi. 
 Langdon yorgun bir ifadeyle tebessüm etti. "Ailenizi biraz baş başa bırakmak istedim." Pencereden bakınca Sophie'nin erkek kardeşiyle konuşmakta olduğunu gördü. 
 Marie gelip, yanında durdu. "Bay Langdon, Jacques'in öldürüldüğünü ilk duyduğumda Sophie'nin güvenliği konusunda dehşete düşmüştüm. Hayatım boyunca, bu akşam onu kapımın önünde görmek kadar rahatlatan bir şey olmadı. Size ne kadar teşekkür etsem azdır." 
 Langdon nasıl cevap vereceğim bilemiyordu. Sophie ile büyükannesine özel konuşmalarını teklif etmiş olmasına karşın, Marie, onun da gelip dinlemesini istemişti. Eşimin size güvendiği belli Bay Langdon, ben deöyle yapacağım. 
 Böylece Langdon, Sophie'nin yanında kalmış ve Marie'nin, ailesi hakkında Sophie'ye anlattıkların! sessiz bir şaşkınlık içinde dinlemişti. Her ikisinin de Merovingian ailelerinden olması inanılmazdı – 
 Magdalalı Meryem ve İsa Mesih'in torunları. Sophie'nin ailesi ve ataları, korunmak amacıyla soyadlarını 
 Plantard ve Saint-Clair olarak değiştirmişlerdi. Onların çocukları bu kanbağının doğrudan vârisleriydiler ve bu yüzden tarikat tarafından dikkatle korunmuşlardı. Sophie'nin ailesi sebebi belirsiz bir araba kazasında öldüğünde, tarikat asil soyun kimliğinin keşfedilmesinden korkmuştu. 
 Marie acıyla titreyen bir sesle, "Büyükbaban ve ben," diye açıkladı. "O telefonu aldığımızda derhal bir karar vermek zorundaydık. Ailenin arabası nehirde bulunmuştu." Gözlerindeki yaşlan kuruladı. "Altımız siz iki torunumuz da dahil o gece aynı arabada seyahat edecektik. Son anda planlarımızı değiştirmiştik, annen ve baban arabada yalnızdılar. Kazayı duyduğumuzda Jacques ve benim gerçekte olanları bilmemizin imkânı yoktu... ya da bunun gerçekten bir kaza olup olmadığını." Marie, Sophie'ye baktı. "Torunlarımızı korumamız gerektiğini biliyorduk ve en iyisi olduğunu düşündüğümüz şeyi yaptık. Jacques polise benim ve erkek kardeşinin de o arabada olduğumuzu söyledi... ikimizin cesedi akıntıya kapılmış olmalıydı. Daha sonra erkek kardeşinle ben tarikatla birlikte saklandık. Ünlü bir kişi olduğundan Jacques saklanmak gibi bir lükse sahip değildi. Çocuklardan büyük olan Sophie'nin Paris'te kalıp Jacques tarafından yetiştirilmesi daha mantıklıydı, tarikatın kalbine ve korumasına daha yakın olarak." Sesi fısıltıya dönüşmüştü. 
 "Yapmamız gereken en zor şey, aileyi bölmekti. Jacques ile ben birbirimizi nadiren gördük, tabii en gizli toplantılarda... tarikatın koruması altında. Kardeşliğin sadık kaldığı bazı törenler vardır." 
 Langdon hikâyenin daha derinlere gideceğini, fakat geri kalanını duymaması gerektiğini hissetmişti. Bu yüzden dışarı çıkmıştı. Şimdi Rosslyn'in sivri tepelerine bakarken, onun çözülmemiş sırrını düşünmekten kendini alamıyordu. K âse gerçekten burada Rosslyn'de mi? Eğer öyleyse, Sauniére'in şiirinde bahsettiği bıçak ve kadeh neredeler? 
 Langdon'ın elini işaret eden Marie, "Onu ben alırım," dedi. 
 "Oh, teşekkürler." Langdon boşalan kahve fincanını geri uzattı. 
 Marie, ona baktı. " Diğer elinizdekinden bahsediyordum Bay Langdon." 
 Bakışlarını indiren Langdon, Sauniére'in papirüsünü tuttuğunu fark etti. Daha önce gözden kaçırdığı bir şeyi görmek umuduyla onu yeniden kripteksin içinden çıkarmıştı. "Elbette, affedersiniz." 
 Marie kâğıdı alırken neşeli görünüyordu. "Paris'te, bu gül ağacı, kutunun geri döndüğünü görmekten son derece memnun olacağını bildiğim bir bankacı var. André Vernet, Jacques'in çok yakın bir arkadaşıydı ve Jacques, ona son derece güveniyordu. André, Jacques'in bu kutunun korunması ricasını yerine getirmek için her şeyi yapardı." 
 Buna beni vurmak da dahil, diye düşünen Langdon, adamcağızın burnunu kırmış olabileceğini hatırlayarak, bu konuya değinmemeye karar verdi. Langdon Paris'i düşündüğünde aklına aynı gece öldürülen diğer üç sénéchaux gelmişti. "Peki ya tarikat? Şimdi ne olacak?" 
 "Çarklar dönmeye başladı bile Bay Langdon. Kardeşlik yüzyıllardır ayakta, bunu da atlatacaktır. Üst kademeye geçmek ve yeniden yapılanmak için sırada bekleyenler var." 
 Langdon gece boyunca Sophie'nin büyükannesinin tarikat faaliyetleriyle yakın bağlan olduğundan şüphelenmişti. Her şeyden önce, tarikatın her zaman kadın üyeleri olmuştu. Dört Büyük Üstat kadındı. 
 Sénéchaux'lar geleneksel olarak erkeklerden –muhafızlar- seçiliyordu ama tarikatta kadınların daha yüce bir statüsü vardı ve herhangi bir kademeden en üst kademeye geçebilirlerdi. 
 Langdon, Leigh Teabing'i ve Westminster Manastırı'nı düşündü. Aradan yıllar geçmiş gibi geliyordu. 
 "Kilise eşinize Zamanın Sonu geldiğinde Sangreal Belgeleri'ni açıklamaması yolunda baskı yapıyor muydu?" 
 "Aman Tanrım hayır. Zamanın Sonu paranoyak zihinlerin uydurması. Tarikat öğretilerinde, Kâse'nin açıklanması gereken tarihe değinen hiçbir şey yoktur. Tam aksine, tarikat her zaman Kâse'nin asla açıklanmaması gerektiğine inanmıştır." 
 Langdon şaşırmıştı. "Asla mı?" 
 "Ruhlarımızı ayakta tutan gizem ve meraktır, Kâse'nin kendisi değil. Kâse'nin güzelliği onun semavi doğasındadır." Marie Chauvel şimdi Rosslyn'e bakıyordu. "Bazıları için Kâse, onlara sonsuz hayatı getirecek olan kadehtir. Bazıları için ise, kayıp belgelerin ve gizli tarihin arayışı. Ve pek çokları için sanırım Kutsal Kâse sadece muhteşem bir fikirdir... günümüzün kaos içindeki dünyasında bile bizlere ilham verecek ulaşılmaz bir hazine." 
 "Peki ama Sangreal Belgeleri gizli kalırsa, Magdalalı Meryem hikâyesi sonsuza dek yok olmayacak mı?" 
 "Öyle mi olacak? Etrafınıza bakın. Onun hikâyesi resimde, müzikte ve kitaplarda anlatılıyor. Her gün biraz daha fazla. Sarkaç sallanıyor, Tarihimizin tehlikelerini anlamaya başlıyoruz... ve yıkıcı yollarımızı. 
 Kutsal dişiyi yeniden canlandırmamız gerektiğinin farkına varıyoruz," Durdu. "Kutsal dişi sembolleri hakkında bir araştırma yazdığınızı söylemiştiniz, öyle değil mi?" 
 "Evet." 
 Gülümsedi. "Onu bitirin Bay Langdon. Onun şarkısını söyleyin, Dünyanın modern ozanlara ihtiyacı var." 
 Verdiği mesajın üzerinde yarattığı ağırlığı hisseden Langdon sustu. İlerideki açık arazide ay, ağaçların üstünde yükseliyordu. Gözlerini Rosslyn'e çeviren Langdon, onun sırrını öğrenmek için çocuksu bir heves duydu. Sorma, dedi kendi kendine. Zamanı uygun değil . Marie'nin elindeki papirüse, sonra da Rosslyn'e baktı. 
 Neşeli görünen Marie, "Soruyu sorun Bay Langdon," dedi. "Doğruyu duymayı hak ettiniz." 
 Langdon yüzünün kızardığını hissetti. 
 "Kâse'nin burada, Rosslyn'de olup olmadığını bilmek istiyorsunuz." 
 "Bana söyleyebilir misiniz?" 
 Marie öfkelenmiş gibi içini çekti. "Şu insanlar neden Kâse'nin huzur içinde yatmasına izin vermiyorlar? " Sonra güldü, eğlendiği belli oluyordu. "Neden burada olduğunu düşünüyorsunuz?" 
 Langdon, onun elindeki papirüsü işaret etti, "Eşinizin şiiri açıkça Rosslyn'den bahsediyor ama bir de Kâse'ye bekçilik eden bıçak ile kadeh var. Orada bıçak ve kadeh sembollerini göremedim." 
 Marie, "Bıçak ve kadeh mi?" diye sordu. "Tam olarak neye benziyorlar?" 
 Langdon, onun kendisiyle dalga geçtiğini anlamıştı ama oyuna katılarak, sembolleri çabucak tasvir etti. 
 Marie'nin yüzünden belli belirsiz bir hatırlama ifadesi geçti. "Ah, evet, elbette. Bıçak, erkek olan her şeyi temsil eder. Şu şekilde çiziliyor, öyle değil mi?" İşaret parmağını kullanarak, avuç içine bir şekil çizdi. 
 "Evet," dedi Langdon. Marie, şeklin daha az kullanılan kapalı biçimini çizmişti ama Langdon sembolün her iki kullanılışını da önceden görmüştü. 
 Yine avuç içine çizerek, "Ve tersi ise," dedi. "Dişiyi temsil eden kadeh." 
 "Doğru," dedi Langdon. 
 "Ve siz bana burada, Rossilyn Şapeli'nde var olan yüzlerce sembol arasında bu iki şeklin yer almadığını söylüyorsunuz, öyle mi?" 
 "Onları görmedim." 
 "Peki ben size gösterirsem, uyuyabilecek misiniz?" 
 Langdon cevap vermeye fırsat bulamadan, Marie Chauvel verandadan indi ve şapele doğru yürümeye başladı. Langdon, onun arkasından koşturdu. Eski binaya girdiklerinde, Marie ışıkları açtı ve mabedin ortasında, yerde duran sembolü gösterdi. "İşte burada Bay Langdon. Bıçak ve kadeh." 
 Langdon aşınmış zemine baktı. Boştu. "Burada hiçbir şey..." 
 İçini çeken Marie, şapelin o ünlü aşınmış yolu üzerinde adım atmaya başladı. Langdon’ın akşamüstü gördüğü ziyaretçilerin yürüdüğü aynı yolda. Gözleri dev sembolün farkına vardığında, hâlâ bir şey anlamıyordu. "Ama bu Davut'un..." 
 Langdon sonunda hayrete düşerek anladığında, konuşmayı kesti. 
 Bıçak ve kadeh. 
 Birbirinin içine geçmiş. 
 Davut'un yıldızı... erkek ile dişinin mükemmel birleşimi... Süleyman'ın Mührü... erkek ile dişi ilahların Yahweh ile Shekinah oturduğuna inanılan Kudsülakdas'ın işareti. 
 Langdon söyleyeceklerini toparlayabilmek için bir dakikaya ihtiyacı vardı. "Şiir burayı, Rosslyn’i gösteriyor. Kesinlikle. Mükemmel bir biçimde." 
 Sophie gülümsedi. "Öyle görünüyor." 
 Aklına gelenler tüylerini ürpertmişti. "Demek ki Kutsal Kâse altımızdaki mahzende, öyle mi?" 
 Marie güldü. "Sadece ruhu. Tarikatın en eski vazifelerinden biri de Kâse'yi, sonsuza dek huzur içinde yatacağı anavatanı Fransa'ya geri götürmekti. Onun güvenliğini korumak için yüzyıllar boyunca bir ülkeden diğerine taşıdılar. Bu şerefini zedeliyordu. Büyük Üstat olduğunda Jacques'ın görevi, onu Fransa'ya geri getirip, kraliçeye uygun bir dinlenme yeri inşa ederek şerefini onarmaktı." 
 "Peki bunu başardı mı?" 
 Şimdi yüzü ciddileşmişti. "Bay Langdon, bu gece benim için yaptıklarınızı göz önünde bulundurarak, Rosslyn Vakfı'nın başkanı olarak, size Kâse'nin artık burada olmadığını söyleyebilirim." 
 Langdon ısrar etmeye kararlıydı. "Ama kilit taşı, Kutsal Kâse'nin şimdi saklı olduğu yerden bahsetmeli. Neden Rosslyn’i işaret etsin?" 
 "Belki de okuduğunuzdan yanlış anlam çıkartıyorsunuzdur. Unutmayın, Kâse yanıltıcı olabilir. Merhum eşimin olduğu gibi." 
 "Ama daha ne kadar açık olabilir ki?" diye sordu. "Bıçak ve kadehle işaretlenmiş bir yeraltı mahzeninin üstünde duruyoruz, Usta Masonların sanatıyla süslenmiş, yıldızlı bir tavanın altındayız. Her şey Rosslyn’i anlatıyor." 
 "Pekâlâ, şu gizemli şiire bir bakayım." Papirüsü açarak, şiiri yüksek sesle okudu. 
 Kutsal Kâse Roslin'in altında 
 Bıçak ve kadeh bekçidir ona 
 Şaheserler süsler yatağını 
 Seyrederken yıldızlı semayı 
 Okumayı bitirdikten sonra, yüzüne bilmiş bir tebessüm oturması biraz zamanını almıştı. "Aah, Jacques." 
 Langdon ümitle onu seyrediyordu. "Bunu anlıyor musunuz? " 
 "Şapelin yerinde de şahit olduğunuz gibi Bay Langdon, basit şeyleri görmenin pek çok yolu vardır." 
 Langdon anlamak için kendini zorladı. Jacques Sauniére ile ilgili her şeyin çift anlamı var gibiydi ve Langdon daha ötesini göremiyordu. 
 Marie yorgunlukla esnedi. "Bay Langdon, size bir itirafta bulunacağım. Kâse'nin şu an bulunduğu yeri hiç görmedim. Ama elbette, son derece nüfuzlu bir erkekle evliydim... ve kadınlık içgüdülerim kuvvetlidir." 
 Langdon konuşmak üzereyken Marie devam etti. "Bunca emeğin ardından, Rosslyn'den gerçek cevaplarla ayrılamayacak olmanıza gerçekten üzgünüm. Ama bir şey bana, sonunda aradığınızı bulacağınızı söylüyor. Bir gün anlayacaksınız." Gülümsedi. "Bu gerçekleştiğinde, sırrı saklayabileceğiniz konusunda size, herkesten daha fazla güveniyorum." 
 Kapıya gelen birinin sesi duyuldu. "Her ikiniz de yok oldunuz," dedi Sophie. 
 Kapıda duran Sophie'ye doğru yürüyen büyükannesi, "Gitmek üzereydim," dedi. "İyi geceler, prenses." Sophie'nin alnını öptü. "Bay Langdon'ı geç vakitlere kadar ayakta tutma." 
 Langdon ile Sophie, büyükannesinin taş eve doğru yürümesini seyrettiler. Sophie, Langdon'a döndüğünde, gözleri duyguluydu. "Tam olarak beklediğim son bu değildi." 
 İki kişi olduk, diye düşündü Langdon. Sophie'nin duygularına yenik düştüğünü görebiliyordu. Bu akşam aldığı haberler, tüm hayatını değiştirmişti. "İyi misin? Kabullenmesi zor bir durum." 
 Sophie sessizce gülümsedi. "Bir ailem var. İşe buradan başlayacağım. Kim olduğumuz ve nereden geldiğimiz biraz vakit alacak." 
 Langdon sessizliğini bozmadı. 
 Sophie, "Bu geceden sonra da bizimle kalacak mısın?" diye sordu. "En azından birkaç gün için." 
 Bundan daha fazlasını istemeyen Langdon içini çekti. "Burada ailenle biraz baş başa kalman gerek Sophie. Sabah Paris'e geri dönüyorum." 
 Hayal kırıklığına uğramış, fakat yapılması gerekenin bu olduğunu biliyormuş gibi görünüyordu. Bir süre her ikisi de konuşmadı. Sonunda Sophie uzanarak onun elini tuttu ve şapelden dışarı çıkardı. 
 Kayalıklardaki küçük bir çıkıntıya doğru yürüdüler. Önlerinde uzanan İskoçya kır manzarası, aralanan bulutların arasından sızan ay ışığıyla kaplanmıştı. Elele tutuşarak, üzerlerine çöken yorgunluğun verdiği sessizlik içinde durdular. 
 Şimdi yıldızlar parlamaya başlamıştı ama doğu tarafındaki bir nokta hepsinden daha parlaktı. Onu görünce Langdon gülümsedi. Bu Venüs'tü. Eski tanrıça, sabit ve sabırlı ışığıyla gökyüzünde parlıyordu. 
 Akşam serinlemeye başlamıştı, aşağıdaki ovalardan soğuk bir rüzgâr esiyordu. Bir süre sonra Langdon, Sophie'ye baktı. Gözlerini kapatmıştı, dudaklarında halinden memnun bir gülümseme vardı. 
 Langdon kendi gözlerinin ağırlaşmaya başladığını hissedebiliyordu. İstemeden onun elini sıktı. "Sophie?" 
 Sophie gözlerini yavaşça açarak ona döndü. Yüzü ay ışığında çok güzel görünüyordu. Uykulu bir ifadeyle ona gülümsedi. "Merhaba." 
 Langdon, Paris'e onsuz döneceği için beklenmedik bir üzüntü duyduğunu fark etti. "Sen uyanmadan gitmiş olabilirim." Durdu, boğazında bir yumru düğümlenmişti. "Üzgünüm, bu şeyde pek iyi değilim..." 
 Sophie uzanarak, yumuşak elini onun yüzüne götürdü. Sonra öne doğru eğilerek, yanağından hafifçe öptü. "Seni bir daha ne zaman görebilirim?" 
 Onun gözlerinde kaybolan Langdon'ın bir an için başı döndü. "Ne zaman mı?" Durdu, aynı şeyi kendisinin de ne kadar istediğini acaba biliyor mu, diye düşündü. "Şey, aslında gelecek hafta Floransa'da bir konferans vereceğim. Bir hafta kadar orada olacağım ve yapacak fazla işim olmayacak." 
 "Bu bir davet mi?" 
 "Lüks içinde yaşayacağız. Bana Brunelleschi'de bir oda ayırdılar." 
 Sophie muzip bir edayla gülümsedi. "Çok şey bekliyorsunuz Bay Langdon." 
 Kulağa nasıl geldiğini anladığında lafı çevirmeye çalıştı. "Ben aslında şey demek..." 
 "Sizinle Floransa'da buluşmak kadar çok istediğim bir şey olamaz Bay Langdon. Ama birşartım var." 
 Ciddi bir tonla konuşmaya başladı. "Müze yok, kilise yok, mezar yok, sanat yok, kutsal emanet yok." 
 "Floransa'da mı? Bir hafta boyunca mı? Yapacak başka bir şey yok." 
 Sophie uzanarak onu bir kez daha öptü, bu kez dudaklarından. Vücutları bir araya geldi, önce nazikçe, sonra tamamen. Sophie kendini geri çektiğinde, gözleri umut doluydu. 
 "Evet," diyebildi Langdon. "Bu bir randevu." 
   
 Sonuç 
 Robert Langdon sıçrayarak uyandı. Rüya görüyordu. Yatağının yanında duran bornozun üstünde HOTEL RITZ PARİS arması işliydi. Stor perdelerin arasından süzülen loş ışığı gördü. Akşam karanlığı mı seher vakti mi, diye düşündü. 
 Langdon'ın vücudu sıcak ve halinden oldukça memnundu. Son iki gündür uykusuzluğun acısını çıkartıyordu. Yatakta yavaşça doğrulduğunda, onu neyin uyandırdığını fark etti... şu garip düşünce. 
 Günlerdir bir bilgi yağmurunu çözümlemeye çalışıyordu ama şimdi daha önce hiç düşünmediği bir şeyin üzerine yoğunlaşmıştı. 
 Olabilir mi? 
 Uzun süre kıpırdamadan durdu. 
 Yataktan çıkarak, mermer duşa ilerledi. İçine girdiğinde, güçlü fıskiyelerden fışkıran su omuzlarına masaj yaptı. Ama aklındaki düşünce onu hâlâ büyülüyordu. 
 İmkânsız. 
 Langdon yirmi dakika sonra Ritz Otel'den Vendôme Meydanı'na çıkmıştı. Akşam olmak üzereydi. 
 Günlerce uyumak, geceyle gündüzü birbirine karıştırmasına neden olmuştu... bununla birlikte aklı tuhaf bir şekilde başındaydı. Düşüncelerinden arınmak için otel lobisinde durup bir sütlü kahve içmeye kendi kendine söz vermişti ama bacakları onu doğruca ön kapıya, canlanmaya başlayan Paris akşamına taşımışlardı. 
 Rue des Petits Champs'dan doğuya yürüyen Langdon giderek heyecanlanıyordu. Rue Richelieu'den, Palais Royal bahçelerinden gelen yasemin kokularının havayı yumuşattığı güneye döndü. 
 Aradığını görünceye kadar güneye doğru yürümeye devam etti. Cilalı siyah mermerden yapılmış,.pırıl pırıl parlayan ünlü sırakemer. Üzerine giderek, ayaklarının altındaki yüzeyi gözleriyle taradı. Birkaç saniye sonra, orada olduğunu bildiği şeyi bulmuştu... mükemmel bir düz çizgi oluşturacak şekilde yere gömülmüş bronz madalyonlar. Her bir yuvarlağın çapı bir santimdi ve üzerlerine N ile S harfleri işlenmişti. 
 Nord. Sud. {42} 
 Madalyonların oluşturduğu düz çizgiyi gözleriyle takip ederek güneye döndü. İzleri takip ederek yeniden hareketlendi, yürürken kaldırıma bakıyordu. Comedie-Française'nin köşesine geldiğinde, ayağının altında başka bir bronz madalyon belirdi. Evet! 
 Langdon yıllar önce Paris sokaklarının bu bronz işaretlerden 135'iyle donatıldığını öğrenmişti. Şehrin kuzey-güney ekseni üzerinde kaldırımlara, avlulara ve sokaklara gömülerek yerleştirilmişlerdi. Bir keresinde çizgiyi SacreCoeur'dan başlayarak, Seine üzerinden kuzeye doğru takip etmiş ve sonunda Paris Rasathanesi'ne varmıştı. İşte orada izlediği kutsal yolun önemini keşfetmişti. 
 Dünyanın orijinal başlangıç meridyeni. 
 Dünyanın ilk sıfır boylamı. 
 Paris'in eski Gül Çizgisi 
 Şimdi Langdon Rue de Rivol'de koşuştururken, varış noktasının uzanabileceği kadar yakında olduğunu hissediyordu. Bir bloktan az kalmıştı. 
 Kutsal Kâse Roslin'in altında 
 Şimdi dalgalar halinde algılamaya başlıyordu. Sauniére'in Roslin kelimesinin eski okunuşunu yazması... bıçak ve kadeh... ustaların eserleriyle süslü mezar. 
 Sauniére bu yüzden mi benimle konuşması gerektiğini düşünüyordu? Farkında olmadan gerçeği tahmin mi etmiştim? 
 Ayaklarının altındaki Gül Çizgisi'ni hissederek, onun rehberliğini izleyerek, götürdüğü yere doğru koşuyordu. Uzun Richelieu Geçidi'ne girdiğinde, aklına gelenler yüzünden ensesindeki tüyler ürperdi. Bu tünelin sonunda, en gizemli Paris anıtlarından birinin durduğunu biliyordu... 1980'lerde Sfenks'in kendisi, gizli çevrelere dahil olduğu fısıldanan bir adam, Francois Mitterand tarafından ısmarlanan ve masrafları ödenen anıt. Paris'e bıraktığı son mirası Langdon birkaç gün önce ziyaret etmişti. 
 Başka bir ömür. 
 Langdon son kalan enerjisiyle geçitten fırlayarak o tanıdık avluya çıktı ve durdu. Nefes nefese kalmış bir halde yavaşça gözlerini kaldırdı ve hayretler içinde önünde duran parıltılı yapıya baktı. 
 Louvre Piramidi. 
 Karanlıkta parlıyordu. 
 Hayranlıkla izleyişi kısa sürdü. Sağ tarafında olan şeyle daha çok ilgileniyordu. Döndüğünde, ayaklarıma.yeniden eski Gül Çizgisi'nin görünmez patikasını takip ettiğini hissetti. Ayakları onu avludan çıkararak Carrousel de Louvre'a götürdü... düzgün çitlerle çevrili devasa dairesel çimenlik. Tarih öncesi çağlarda Paris'teki doğaya tapma festivalleri burada kutlanırdı... verimliliği ve tanrıçayı kutlamak için düzenlenen neşeli ayinler. 
 Langdon taflanları aşarak, çimenlikli alana girerken, bir başka dünyaya adımını attığını hissediyordu. 
 Bu kutsal toprak şimdi şehrin en alışılmadık anıtlarından biriyle işaretlenmişti. Tam ortada, toprağa kristal bir yarık gibi dalan camdan yapılmış dev ters piramidi birkaç gece önce Louvre'un bodrum katındaki antresinde görmüştü. 
 La Pyramide Inversée. 
 Langdon ürkek adımlarla kenara kadar yürüdü ve Louvre'un kehribar rengi ışıkla aydınlatılmış yeraltı tesisine baktı. Gözleriyle sadece devasa ters piramide değil, aynı zamanda onun tam altında yatan şeye bakıyordu. Aşağıdaki odanın zemininde, en minik yapılardan biri duruyordu... Langdon’ın çalışmasında bahsettiği.yapı. 
 Langdon akla hayale gelmeyecek ihtimalin verdiği dehşetle ürpermişti. Bakışlarını kaldırıp yeniden Louvre'a bakarken, müzenin dev kanatlarının kendisini kucakladığını hissetti... dünyanın en güzel sanat eserleriyle süslü koridorlar. 
 Da Vinci... Botticelli... 
 Şaheserler süsler yatağını 
 Bir kez daha merakla bakışlarını cama indirerek, aşağıdaki minik yapıya baktı. 
 Oraya inmeliyim! 
 Adacıktan çıkarak, avludan Louvre'un yüksek piramit girişine doğru koşturmaya başladı. Günün son ziyaretçileri müzeden azar azar çıkıyorlardı. 
 Döner kapıyı iterek içeri giren Langdon, merdivenden piramidin aşağısına doğru inmeye başladı. 
 Havanın giderek serinlediğini hissedebiliyordu. En alta ulaştığında, Louvre'un avlusunun altından La Pyramide Inversée'ye doğru uzanan uzun tünele girdi. 
 Tünelin sonunda geniş bir odaya ulaşmıştı. Tavandan sarkan ters piramit tam Önünde duruyordu... nefes kesici bir V şeklindeki cam. 
 Kadeh. 
 Langdon gözleriyle aşağı doğru daralan formunu takip ederek, yerden iki metre yukarıda duran ucuna baktı. İşte onun tam altında, o minik yapı duruyordu. 
 Minyatür bir piramit. Sadece doksan santim boyundaydı. Bu devasa tesiste, küçük boyutlarda inşa edilmiş tek yapı oydu. 
 Langdon'ın çalışması, Louvre'daki tanrıça sanatı koleksiyonunu anlatmakla beraber, bu mütevazı piramitten de bahsetmişti. " Minyatür yapı, sanki bir buzdağının tepesiymiş gibi, yerden yukarı doğru çıkıntı yapar... aşağıya gizli bir oda gibi saklanmış, piramit seklindeki devasa bir mahzenin zirvesi. 
 " 
 Boş antrenin yumuşak ışıklarıyla aydınlatılmış iki piramidin uçları birbirlerine bakıyordu. Gövdeleri mükemmelce yerleştirilmişti, uçları neredeyse birbirine değiyordu. 
 Kadeh yukarıda. Bıçak aşağıda. 
 Bıçak ve kadeh kapısı üstünde bekçilik eder. 
 Langdon, Marie Chauvel'in sözlerini duyuyordu. Bir gün her şeyi anlayacaksın. 
 Ustaların eserleriyle çevrili eski Gül Çizgisi'nin altında duruyordu. Sauniére'in gözetleyebileceği daha iyi bir yer olabilir miydi? Şimdi artık en sonunda, Büyük Üstat'ın dizelerinin gerçek manasını anlayabiliyordu. Gözlerini gökyüzüne çevirerek, camın üstündeki yıldızlarla dolu geceye baktı. 
 Altında uyur yıldızlı semanın 
 Unutulmuş sözler, karanlıkta hayalet mırıltıları gibi yankılanıyordu. Kutsal Kâse arayışı, Magdalalı 
 Meryem'in kemikleri önünde diz çökme arayışıdır. Dışlanan kadının ayaklan dibinde dua etmek için çıkılan bir yolculuktur. 
 Robert Langdon içinde uyanan ani bir saygı dürtüsüyle dizlerinin üstüne çöktü. 
 Bir an için bir kadın sesi duyduğunu sandı... yüzyılların getirdiği bilgelik... toprağın derinliklerinden yukarı doğru fısıldıyordu. 
 